Vorwort.
Verba volant, scripta manent.
Bort verweht, Schrift besteht.
Wie sich Trier durch seine alten Baudenkmale
vor allen Städten diesseits der Alpen auszeichnet, so
gibt es wohl in weiter Rundung nicht leicht eine
Stadt, die sich einer solchen Fülle anziehender Orts-
sagen zu erfreuen hat, wie Trier. Jede nur etwas
bedeutsame Dertlichkeit in und um Trier hat ihre
Sagen. Wie könnte es auch anders sein? In Trier
trafen Jahrhunderte lang alle diejenigen Umstände
zusammen, welche das Entstehen der Sage fördern,
diejenigen Umstände, wodurch die Sage gehegt und
gepflegt wird. Das alte Trier hatte eine reiche ge-
schichtliche Vergangenhett. Der manchfaltige Charakter
seiner nächsten Umgebungen machte es ergiebig für alle
Arten der Sage. Die Stadt liegt an einem Fluß,
ist umgeben von Feld und Wiese, von Fels und
Schlucht. Ferner standen in Trier einst alle diejenigen
Prachtgebäude, die eine Römische Kaiserstadt erforderte;
viele dieser Gebäude verschwanden zwar von dem Erd-
boden, aber aus jenem glänzendsten Zeitraume Trier's
erhielten sich noch immer Gebäude genug, um an deren

Ueberreste für das Auge eine Menge Sagen zu knüpfen.
Die Sage fürwahr, um dauernd zu sein, erfordert
ein anregendes Erinnerungsmal. Trier's Römerruinen
waren für die Trierischen Sagen zum Theil diese
Erinnerungsmale. Außerdem lag Trier das ganze
Mittelalter hindurch entfernt von großem Weltverkehre,
und obwohl der vielhundertjährige Aufenthalt der
Erzbischöfe daselbst und Alles, was damit zusammen-
hing, eine gewisse Wohlhäbigkeit über die Stadt ver-
breitete, so lebte doch seit langen Zeiten ein guter
Theil der Trierischen Bürger stillzurückgezogen, Land-
und Gartenbau pflegend. Sie hielten, wie ein Trieri-
sches Sprichwort sagt, sich ein Stück Land, einen
Studenten und eine Kuh und sahen dem Weltgang
ruhig zu. Wie in Dörfern, spann jedes Haus in Trier
seine Leinwand. Die Spinnstube ist eine der wärmsten
Pflegerinnen der Sage. Die Sage liebt Stille und
Abgeschiedenheit, eine einfache, durch den Lärm und
Verkehr der Welt nicht gestörte Lebensweise, die Sage
ist das bescheidenste Kind der Dichtkunst. Auch die zahl-
reichen Klöster Trier's, deren in der leßten Zeit ihres Be-
stehens die Stadt mit ihren Umgebungen noch an die 30
zählte, waren bleibende Herbergen für die einheimischen
Sagen. In den einsamen Klostermauern drehte sich
oft, in Ermangelung anderer Gegenstände, um eine an=
ziehende Sage mit Ernst das Gespräch, und die Be-
wohner derjenigen Klöster, deren Mitglieder nicht unter
Klausur standen, brachten diese Sagen bei Besuchen in
die Häuser der Stadt und trugen zu deren Erhaltung
daselbst bei. Wäre Jemand vor siebzig Jahren in

Trier auf den Einfall gekommen, die Trierischen
Ortssagen zu sammeln, wie reich würde damal die
Ernte gewesen sein! Aber der Sturm der Französischen
Revolution verwehte einen großen Theil dieser in leben-
digem Munde getragenen Erzählungen.
Indeß es hat sich noch immer eine gute Anzahl
Trierischer Sagen erhalten; bei ihrer Fülle find die
erhaltenen kleine Brosamen von der großen Mahlzeit.
Schriftlich erhielt sich manche uralte Trierische
Sage besonders in dem mittelaltrigen Geschichtswerke
Trier's, den Gestis Trevirorum. Vom 10. Jahr-
hunderte an bis zu Ende des 13. verzeichneten nämlich
die Vorsteher der Klosterschule von St. Matthias,
einer nach dem andern, die Begebenheiten des Trierischen
Landes. Dem Mönche Eberhard von St. Mat=
thias, der im Jahre 909 starb, gebührt nach Hont-
heim's) Ansicht das Verdienst, diese Reihe Trierischer
Geschichtschreiber eröffnet zu haben. Eberhard gilt
als Verfasser der 42 ersten Kapitel der Gesta Trevi-
rorum. Die Gesta beginnen mit der fabelhaften
Gründung Trier's durch Trebeta, den Sohn des
Ninus; jene 42 Kapitel enthalten neben manchem
Geschichtlichen einen Schaß uralter Trierischer Sagen.
Diese Sagen find großentheils geknüpft an alte Ge=
bäude und andere alte Ueberreste. Die nachfolgenden
Gestaschreiber haben diesen uralten Sagen wenige
uralte hinzugefügt; indeß sind zahlreiche Sagen späterer
1) Hist. Trev. Dipl. T. I. pag. XVII.

Zeit zerstreut fast durch die ganze Sammlung der
Gesta anzutreffen.
Bemerkenswerth ist die Stellung, welche die Trieri-
schen Geschichtschreiber, der einheimischen Sage gegen=
über, einnehmen. Diese Stellung ergibt sich für jeden
derselben am bezeichnendsten aus der Ansicht, die er
über die Trebeta-Sage zeigt. W. Kyriander,
welcher im Jahre 1576 in dem Streite der Stadt
Trier gegen ihre Erzbischöfe wegen der Reichsunmittel=
barkeit Trier's die Rechte der Stadt zu vertheidigen
strebte, widmete in seinen zu diesem Zwecke verfaßten
Trierischen Annalen der Gründung Trier's durch Tre=
beta eilf Folioseiten; um die seit den ältesten Zeiten
bestehende Unabhängigkeit Trier's zu zeigen, zieht er
außer der Trebeta-Sage als geschichtliche
Beweise noch eine Menge anderer Trierischer Sagen
heran. Brower, der auf Veranlassung des Trieri-
schen Erzbischofs, Jacob von Elz (1567-1581),
feine Trierischen Annalen als Gegenschrift der Kyrian-
drischen verfaßte, widmete in seinem Werke der Beweis-
führung, daß die Erzählung von Trebeta eine Fabel
fei, acht enggedruckte Folioseiten. Brower verwirft mit
der Trebeta-Sage die Erzählungen von Arimas -
pes und Katholdus als eitle Erdichtungen 1), er
nennt dergleichen Volkssagen lächerlichen Volks -
wahn 2), während er doch die Geschichte von Poppo's
Zauberstiefeln mit gläubigem Sinne den Gestis
1) Annal. Trev., T. I. pag. 9.
2) T. I. pag. 12: opinationes ridiculae et populares.

Trevirorum nacherzählt ¹). Uebrigens hat Brower
große Verdienste um die Erhaltung einheimischer Sagen;
besonders in seiner Proparasceve erwähnt er häufig
lebende Volkssagen, die er so durch die Schrift von
dem Untergange rettet. Nicht so sorgsam für die ein-
heimische Sage zeigt sich Hontheim, der in seinem
historischen Ernste die kritische Feder schwingt. An
der Spiße seines Prodromus erwähnt Hontheim
nicht einmal die Trebeta - Sage, er nennt die
Volkssagen Volksirrthümer²), er läßt sogar bei
der Mittheilung des Tertes der Gesta Trevirorum die
42 ersten Kapitel derselben gänzlich weg ³). Hieraus
ergibt sich schon, daß Hontheim nicht der Mann
war, der zu den von Brower und von Andern mitge=
theilten Volkssagen andere lebende hinzufügte; Hont-
heim, wie Neller, welcher lettere manchfachen
Antheil an Hontheim's historischen Werken nahm,
begnügen sich da, wo fie die Sage nicht umgehen
können, schon verzeichnete Sagen zu erwähnen.
In neuerer Zeit erfreute sich zu Trier die einheimische
Sage einer größern Sorgfalt. Der am 26. October
1848 zu Trier verstorbene Appellationsrath M. F.
J. Müller verdient hier sowohl der Zeit nach, als
auch seiner Verdienste wegen die erste Stelle. Dieser
Mann, der bei seinem Tode fast alle Trier's frühere
Geschichte betreffenden noch erhaltenen Handschriften
1) T. I. pag. 513-514.
2) Hist. Trev. Dipl., T. I. pag. XL: errores populares.
3) Prod., T. II. pag. 746.

genau durchlesen hatte, der lange Jahre hindurch
über die Ereignisse in seiner nächsten Umgebung Tage-
bücher führte, begann für Trier seine literarische Thä-
tigkeit im Jahre 1788) und seßte bis zu seinem
Lode während eines Zeitraums von 60 Jahren diese
Thätigkeit unermüdlich fort, worüber die vielen während
dieser Zeit von ihm herausgegebenen Abhandlungen,
eine große Anzahl Auffäße in den zu Trier erschienenen
Zeitschriften, endlich die Animadversiones und Addi-
tamenta zu der von ihm mit J. H. Wyttenbach
besorgten Ausgabe der Gesta Trevirorum, welche
Zusäße beiweitem größtentheils allein von Müller
herrühren, die sprechendsten Zeugnisse ablegen. Müller
lebte mit den gelehrten Männern Trier's in stetem
Verkehr, er verschmähte es aber auch nicht, wo er
Gelegenheit hatte, die ungelehrtesten Leute über Dinge
auszuforschen, die seine Neugierde in Anspruch nahmen.
So kam Müller in den Besiß einer Menge bisher
nur handschriftlich verzeichneter oder nur im Volksmunde
lebender Sagen, für deren Veröffentlichung er in seinen
Schriften immer ein Pläßchen fand. Aber nicht allein
Sagen, sondern auch Anekdoten und Schilderungen von
interessanten Vorfällen auf Trierischem Boden verdankt
man seiner Schreibfeder in Fülle. Ueber den histo-
rischen Werth der Sage hatte indeß der verdienstvolle
Mann nicht die vortheilhafteste Ansicht. Dies beweis't
am besten ein Aufsaß von ihm in der Treviris
1) Durch ein Schriftchen über Olewian, welches in Mainz er
ichien. Müller war zu Trier geboren den 4. October 1762.

(1834, Nr. 33). Der Aufsaß führt den Titel: „Nicht
alle Volkssagen verdienen Glauben u. s. w." Nun
nennt er gleich zwölf einheimische Sagen,
ihnen die Trebeta-Sage- die er rücksichtlich
ihrer historischen Bedeutung alle über Bord wirft.
Nach Müller verdient wegen Sorgfamkeit für die
einheimische Sage rühmlich genannt zu werden Joh.
Jac. Stammel, ebenfalls ein Trierer. Dieser hat
in seinem Franz von Sidingen (erschien 1794)
und in seiner Trierischen Kronik (1797) noch
manche damals lebende Volkssage durch die Schrift ge=
gefesselt. So berichtet Stammel 1), daß zu seiner
Zeit bei dem Trierischen Landmanne der auf dem
Franzenknöppchen ragende. Hügel als Grab
Trebeta's galt: eine Sage, die jeßt aus dem Volke
verschwunden zu sein scheint. J. H. Wyttenbach
fügte den schon gedruckten Sagen keine neu hinzu.
Ueber die Trebeta-Sage spricht sich Wyttenbach
in folgender Weise aus 2): „Die Sage von Trebeta
ift mannigfaltig und mit Recht bestritten und in die
Reihe der fabelhaften Sagen verwiesen worden
Aber die Sage rein für sich, ich meine die Sage
eines überhaupt asiatischen Ursprungs, dürfte
nicht geradezu verworfen werden . . . Die Fabel in
der Kindheit des Menschengeschlechts windet sich immer
um einen Faden der Wahrheit . . . Der alte Name
der Trierer, sowohl bei Griechen als Römern, mag
132
Franz von Sidingen, S. 165.
2) Trierische Kronit, Jahrgang 1822, S. 45 folgg.

an entfernte Verbindungen, an die kimmerischen
Trerer, erinnern." Nach Müller und Stammel
erwarb sich die meisten Verdienste um die Trierische
Sage Theod. v. Haupt. Derselbe hat während
seines mehrjährigen Aufenthaltes zu Trier manche noch
ungedruckte Sage aus dem Volksmunde gesammelt uud
dieser Sagen in seinen zu Trier erschienenen Schriften
(Epheukränze, 1821; Panorama von Trier,
1822) wenigstens Erwähnung gethan. Dr. Jac.
Schneider, jest Gymnasiallehrer zu Emmerich, hat
in der von ihm besorgten Auflage des v. Haupt'schen
Panorama's (Trier, 1846) einige Sagen neu hin-
zugefügt; in seinem Kyllthal (Trier, 1846) jedoch
theilt er eine ungleich größere Zahl bisher noch unge=
druckter Eifelsagen mit. Auch Baurath Qued now,
Dr. N. Saal¹), jezt Gymnasiallehrer in Köln, und
der hier lebende Privatgelehrte P. Chr. Sternberg 2)
find einzelner interessanter Sagen wegen, die sie zuerst
veröffentlichten, mit Anerkennung zu nennen.
Bei all diesen Bestrebungen lebt nun doch im
Volksmunde in und um Trier noch eine große Anzahl
nicht in Bücher übergegangener heimathlicher Sagen.
Es ist eben Zeit, diese leichtbefiederten Wesen einzu-
fangen. Schon haben sich manche derselben aus dem
belebteren Moselthale in die stilleren Dörfer der
Eifel und des Waldlandes geflüchtet.
Sagensammler findet in diesen entlegenen Strichen
1) Treviris, 1835, Nr. 20.
2) Schneeglöckchen. Poetische Versuche von Pet. Christoph Stern-
berg, Trier, 1845, S. 2, 4, 6, 8, 13, 16.

manche anziehende Sage über Trier, die er in Trier
selbst vergebens sucht. So habe ich die beiden Sagen:
Die Teufelskirche und die Schwalben, so
wie sie sich unter den folgenden Gedichten erzählt
finden, in der Eifel vernommen, in Trier aber
beiden seit einer Reihe von Jahren vergebens nachge=
spürt.
Zweien einheimischen Sagenkreisen vorzüglich ge=
hören die meisten der Sagen an, die jezt noch im
Volksmunde in und um Trier leben. Es sind die-
jenigen Sagen, die sich um den Stadtgeist Rictiovar
und um den Namen der h. Helena anlegen. Der
Sagenkreis von Rictiovar ist unter den Bewohnern
Trier's und in der nächsten Umgebung so vollständig
ausgebildet, wie nur irgend ein altgriechischer Sagen-
kreis ohne Zuthun der Dichter es gewesen sein mag.
Unsere Rictiovareïs (man gönne mir den Ausdruck)
hebt mit der Geburt Rictiovar's an, stellt ihn in
den manchfaltigsten Szenen als Christenverfolger dar
und berichtet seinen unnatürlichen Tod, als Strafe seiner
Grausamkeiten. Die Sage aber läßt dem übelberüch=
tigten Helden selbst im Grabe keine Ruhe, bannt ihn
als Geist nach verschiedenen Waldungen oder treibt
ihn in mancherlei Gestalten fort und fort umher. Mehr
als fünfzig Sagen lassen sich, soviel mir bekannt, über
Rictiovar in Trier sammeln, ja diese Zahl läßt sich
gewiß durch weiteres Nachforschen noch sehr vermehren.
Bei dieser Fülle von Rictiovar-Sagen dahier ist
es nicht zu verwundern, wenn in einer oder der andern
Sage an die Stelle eines andern Namens, der offenbar

der richtige ist und mit dem man auch sonst genauer
die Sage erzählen hört, der Name des Nictiovar
gesezt wird. Dies ist vorzüglich in Spukgeschichten der
Fall. So geht nach einer Trierischen Sage in dem
Constantinischen Palast (Basilica) der Kaiser Con=
stantin; nach Andern ist es Rictiovar. Auf
dieselbe Weise verhält es sich in einer andern Art
Trierischer Sagen mit Helena, dieser hier im Volks-
munde vielgenannten h. Kaiserin. Nach einer hiesigen
Ortssage hat Ada, die Schwester Karls des Großen,
den in der Stadtbibliothek dahier aufbewahrten Coder
aureus geschrieben, nach einer andern Version derselben
Sage, einer Version, die viel tiefer im Volke wurzelt,
hat ihn Helena geschrieben. Die Igeler Säule,
bekanntlich von der Familie der Secundiner her=
rührend, ist nach einer in Igel und in einigen andern
nahe liegenden Dörfern lebenden Sage durch Helena
gebaut worden. Eine in dem 13. Jahrhundert zu
Trier bestehende Sage, die man jeßt nicht mehr ver-
nimmt, läßt die sogenannten Römischen Bäder
hierselbst eine Residenz der Kaiserin Helena gewesen
sein. 1) Wo Jemand in der Trierischen Sage durch
Macht und Reichthum wirkt, da kann man versichert
sein, daß Helena auftritt; freilich läuft auch eine
andere Reihe einheimischer Sagen umher, welche Helena
1) Der Dominikaner Mönch Thomas Eantipratanus, der
im Jahr 1256 Trier besuchte, erwähnt diese Sage in seinem Buche:
Bonum universale de proprietatibus apum, lib. II. cap. 52, mit
folgenden Worten: In urbe Germaniae Trevirensi, totius Europae
antiquissima civitate, structura quaedam mirabilis erat, quae
Helenae, Constantini matris, palatium dicebatur.

vor ihrer Erhebung zur Kaiserin als dienende
Magd darstellen. In zweiter Linie lehnen sich
die Trierischen Sagen an die Namen Balduin,
Franz von Sidingen und an andere Personen,
die der Leser zum Theil in den Gedichten selbst finden
wird.
Die folgenden Gedichte zerfallen sämmtlich ihrem
Inhalte nach in drei verschiedene Arten: 1) in Sagen,
2) geschichtliche Erzählungen, 3) Lieder.
Die Sagen, die ich auswählte, knüpfen sich mit
sehr wenigen Ausnahmen alle an einen noch be=
stehenden Gegenstand an. Hätte ich diese Rücksicht
nicht zur Nichtschnur genommen, so hätte sich die Zahl
der Sagen leicht um das Dreifache vermehren lassen.
Die Gegenstände, woran sich die mitgetheilten Sagen
knüpfen, find: Gebäude, Ruinen, Wasserleitung,
Berghöhlen, Brücke, Kirchen, Steinfiß und Steine,
Inschriften, Gemälde, Relief, Straße, steinerne Kreuze,
Buch, Dorf, Wiesen, Klause, Quellen, Felsenspalte,
Brunnen, Steinbruch, Säulen, hohler Baum, Kloster,
Fluß, Bach, Hügel.
Der Sagen find in Allem 48. Unter ihnen find
zwei Inschriften. Die eine dieser Inschriften befindet
fich auf einem Gemälde des hiesigen Stadthauses, fie
erscheint hier zum ersten Male gedruckt. Die zweite
Inschrift besteht in der westlichen Ringmauer des Kirch-
hofes zu St. Matheis, sie ist schon öfters in Büchern
mitgetheilt. Den Stoff zu sechs Sagen entnahm ich
aus den Gestis Trevirorum. Die übrigen Sagen sind
noch sämmtlich ungedruckt. Diese noch ungedruckten

40 Sagen, von denen einzelne wieder mehrere Sagen ent-
halten, sammelte ich als eingeborener Trierer mit andern
Sagen seit mehr als 20 Jahren mündlich in Trier
und in dessen Umgebungen. Manche dieser Sagen
habe ich, so zu sagen, mitgelebt. Ich habe mich als
Kind gefürchtet vor dem Drachenhahn im Neuthore,
ich bin als Kind vor der St. Paulinskirche scheu
vorübergegangen an den vier Steinen, worauf
Nachts die vier Trierischen Bürgermeister mit ihren
abgeschlagenen Köpfen sißen sollen.
Den Stoff zu den acht geschichtlichen Er-
zählungen, die unter den Gedichten vorkommen,
verdanke ich größtentheils den Schriften des Appel-
lationsrath Müller; zwei dieser Erzählungen nahm
ich aus den Gestis Trevirorum; Hommerspläß=
chen erhielt ich mündlich. Bei der Legende: St.
Simeon, benußte ich vorzüglich Brower. Die übri-
gen Legenden, welche ich sämmtlich mit Sagen
vermischte, habe ich theils aus Brower, theils
aus den Bollandisten und Hontheim geschöpft.
-
In den beiden Gedichten: Die Arena und der
Frankenfürst legte ich geschichtliche Thatsachen zu
Grunde, behandelte diese aber frei nach meinem Zwecke.
Die 25 noch übrigen Gedichte find Lieder.
Sie finden sich zwischen den erzählenden Gedichten ein-
gestreut und sind größtentheils den Naturschönheiten
unseres Thales gewidmet, weil ich auch diesen Rechnung
tragen wollte.
Was die Behandlung des gesammelten Stoffes
in den Gedichten betrifft, so habe ich mich bei der

Darstellung überall bestmöglicher Einfachheit beslissen,
besonders in den Sagen Nichts hinzugefügt, was den
Inhalt und den Charakter der Sage auch nur in
Etwas verwischen konnte. Mit weniger Ausnahme be=
handelte ich jedes Gedicht unabhängig von den
andern, daher waren in Gedichten über denselben
Gegenstand Wiederholungen unvermeidlich. Sämmt=
liche Gedichte find in einem Zeitraum von mehreren
Jahren entstanden, viele an Ort und Stelle selbst ge=
fertigt, nur einige Lieder rühren aus den lezten Monaten
her. Der aufmerksame Leser wird die durch die ver-
schiedene Zeit der Abfassung herbeigeführte Ungleich-
mäßigkeit in der Behandlung leicht wahrnehmen, ich
ersuche ihn da, wo diese Ungleichmäßigkeit zu meinem
Nachtheile ausfällt, Nachsicht zu üben.
Die angehängten Bemerkungen sind bestimmt,
die Quellen, woraus ich die einzelnen Sagen und
geschichtlichen Erzählungen schöpfte, genau
anzugeben und manche Punkte zu erörtern, deren all-
gemeine Ergebnisse ich zum Theil in diesem Vorworte
zusammengestellt habe.
Möchten die folgenden Sagen und Lieder ein kleines
Scherflein dazu beitragen, daß Trier mit seinen reizen-
den Umgebungen bei Nah und Fern an Anziehungskraft
gewinne!
Trier, im Juli 1851.
Ph. Laven.