Schlußwort.
Mit der ernsten Geschichte vom reichen Manne von Verdun
schließen wir diesen Band alter Mären und Sagen aus Lothringen
ab. So unvollkommen auch immer unsere Darstellung gewesen sein
mag: es wird uns doch die Kunde von der Vergangenheit oft ents
gegengeklungen sein wie der Ton eines geistlichen oder weltlichen
Heldenliedes aus den grauen Tagen der Vorzeit! Und solche Töne
erheben und begeistern ja! Dazu aber wurde dies Buch geschrieben,
-
daß es erhebe und begeistere, erhebe über das gemeine Bedürfnis
des Tages, begeistere durch das Beispiel reiner und hochgesinnter
Menschen, wie Hildegardis Magna, Richard von St. Vannes, Leo
von Dagsburg und Frau florentina die Getreue gewesen sind. Das
Studium der Geschichte und Sage ist wertlos, wenn es nicht edle
Früchte zeitigt!
Nach mühseliger Arbeit legen wir jetzt die Feder nieder. Da
sei's uns vergönnt, mit einem lateinischen Dystichon zu schließen, welches
ehedem im Chore zu Stürzelbronn über der Gruft der lothringischen
Herzoge aufgezeichnet war. Dasselbe lautete:
„Dulce melos pulset coelos ex mente fideli,
Et Dominus tollat facinus, det gaudia coeli,“
daß wir's in unser geliebtes Deutsch übertragen:
"„ Ein leiser Gesang töne aus gläubigem Herzen zum Himmel/
auf! Gott tilge Sünde und Fehl' und schenke uns himmlische Freude!"
Schluß.