Vorrede.
―
„Noch gab es kein Sagenbuch des Landes Lothringen.
Wie aber? Sollte die Frau Sage, die sonst in allen deutschen Gauen
heimisch ist und die in dem Elsasse uns von jedem Stücklein Landes
so vieles Anmutige und Tiefernste zu erzählen weiß, allein auf
lothringischer Erde fehlen und schweigen? —Nein, das konnte nicht sein!
Auch in Cothringen gibt es ja prangende Dome mit Schäßen groß
artiger Erinnerungen; auch hier finden sich trauliche, alte Städte; auch
hier trauern auf den Bergesspitzen über den wogenden Wäldern die
Trümmer trukender Burgen! Es muß daher auch einen Sagen
――――――
schah des lothringischen Landes geben; es gilt nur, eifrig zu
schürfen; das edle Erz der Sage muß doch endlich einmal zu Tage
treten!" ――――
Derartige Erwägungen veranlaßten mich, dies Buch in Angriff
zu nehmen. Es war freilich sehr entmutigend für mich, als ich
Huhn's Wort las : „Die Sage ist in Lothringen so gut wie erloschen.“
Dem gegenüber aber fragte ich mich nun: „Hat denn dies Land nie
einen Mann besessen, welcher die alten Überlieferungen seiner Heimat
geliebt und dieselben aufgezeichnet hat?" ―――
Wohl hatte ich lange nach solch' einem Manne zu suchen; endlich
aber fand ich ihn doch! Durch die zuvorkommende Güte der Bi
bliotheks Verwaltung des Großen Generalstabes erhielt ich ein wunder
volles Exemplar der „ Histoire ecclésiastique et civile de Lorraine"
des Dom Augustin Calmet zur Benukung dargeliehen.
Wiefreudig erstaunte ich bei demStudium dieses durch mönchischen
-
Fleiß geschaffenen Riesenwerkes! Ja, jekt floß der Strom der
Überlieferung in reichen Wogen mir entgegen; meine Erwartungen
hatten mich nicht getäuscht; auch in Lothringen war einst die Sage,
die ernste Schwester der Geschichte, in alten Tagen vielgeschäftig
thätig gewesen !

Mit frischem Mute ging ich jetzt an die holde Arbeit, welche
der Herr Verleger mir aufgetragen hatte : ich überreiche dem Publikum
heut ihr Resultat. Wohl weiß ich, daß dies Buch trotz alles, auf
dasselbe verwendeten Fleißes nur ein sehr mangelhaftes ist; dennoch
wage ich zu hoffen, daß dies kleine Werk sich einbürgern wird in
guten deutschen Häusern.
Und was mich zu dieser Hoffnung berechtigt? ―――― Nun denn;
offen und frei heraus sei es gesagt! Cothringen ist uns Deutschen
ein teures Land geworden! Wer kann ohne die tiefste Bewegung
der Ströme edelsten Heldenblutes gedenken, welche um den Besitz von
Meh geflossen sind? Was aber um solchen Preis errungen wurde,
das wird ja wohl geliebt und in der vollen Erkenntnis seines
Wertes auch behauptet!
Dies warme und hohe Interesse für Lothringen, so hoffe ich zuver
sichtlich, wird auch der vorliegenden Sagen- Sammlung zu Gute
konimen.
Allein es war noch ein anderer Grund, welcher mir diese
Arbeit als eine hochwillkommene und nicht unwichtige erscheinen ließ.
Die Brüder Grimm sprechen in der Vorrede zu ihren ,,Deutschen
Sagen" von einem guten Engel, welcher von heimatswegen dem
Menschen beigegeben wird und der ihn als Mitwandernder begleitet,
wenn er in's Leben auszieht. " Sie verstehen unter demselben die
Sage, das Märchen, die Geschichte in ihrer idealen Einheit. Nun
ist kein Zweifel: Dem lothringischen Hause, der lothringischen
Jugend fehlte dieser Engel bis auf unsere Tage. Ich hoffe
bestimmt, daß wenigstens in einigen Fällen dies Buch das Amt eines
solchen Führers übernehmen wird.
Überdem zog mich die Eigenart der lothringischen Sage mächtig
a .n Sie ist wesentlich eine kirchlich-ritterliche. Wenn wir uns in sie
versenken: es ist, als würden uns die Pforten einer herrlichen alten
Kathedrale aufgethan und als schauten wir durch das Portal auf
eine farbenprächtige Versammlung hin, welche der begeisterten Predigt
der Kreuzfahrt lauscht. Die Legende überwiegt be wi eiten im Sagen
schate dieses Landes. Einzelne Stücke dieses alten, prächtigen Hortes,
ich glaube, das wird man mir unbedenklich zugestehen, sind
so kostbar, daß sie allgemein bekannt zu sein verdienen. Wohl

haben die Brüder Grimm eine kleine Anzahl der hier folgenden
Stücke bereits in ihren deutschen Sagen veröffentlicht. Sie haben
3. B. „Frau Florentina die Getreue" unter dem Titel „Der Mann
im Pflug" ihrer Sammlung einverleibt ; wer aber unser Volk kennt,
der wird mir zugeben, daß dasselbe absolut nichts weiß von dieser
Mär' , der schönsten Perle des lothringischen, vielleicht des gesamten
deutschen Sagenschahes!
Es führt mich das auf ein ander Gebiet: ich meine das der
Darstellung der Sage.
Wohl trifft noch immer das Wort zu : Die Sage ist eine Blüte,
die mit keuscher Hand gebrochen sein will ; nur dann wird sie nach
Laub, Wiesengras und frischgefallenem Regen duften. Aber dies Wort
gilt doch wesentlich nur von der Volkssage, deren dürftigste Brocken
und kleinste Trümmer oft von der überraschendsten Wichtigkeit für
die wissenschaftliche Erkenntnis des Volksglaubens unserer Väter sich
erweisen.
Wo daher in diesem Buche nach dem Volksglauben erzählt
ist, da habe ich auch die schlichte Form beibehalten zu müssen geglaubt.
Bei anderen Stücken dagegen, wo gedruckte Quellen, Volksbücher,
Chroniken u. s. w. vorlagen, meinte ich, die Kunst der Rede nicht
gänzlich vernachlässigen zu sollen, - so namentlich in der Geschichte
der Frau Florentina, Kaiser Heinrichs in St. Vannes und des Grafen
von Engelweiler. Edelsteine wollen nun einmal gefaßt sein. Außer
dem soll dies Buch der Sage Freunde erwerben. Ich meine,
man leistet derselben einen schlechten Dienst, wenn man sie als eine
ungefüge Masse oder als zertrümmerte Statue auf den Markt bringt.
Wer fesseln will, der kümmere sich auch ein wenig um die form!
Das ist eine Pflicht, welcher man sich meines Erachtens nicht unge=
straft entziehen kann.
Ich habe endlich mich noch darüber zu rechtfertigen, daß ich
Stücke aufgenommen habe wie 11Im Königshofe der Merowinger
zu Mek“, „Das Wappen von Lothringen“, „Die Devisen seiner
Fürsten“ und „Geflügelte Worte aus dem alten Mezz“. Man wird
sprechen: "!Das ist ja Geschichte, nicht Sage! " Allein ich gebe zu
bedenken, daß die Grenze zwischen Sage und Geschichte sich sehr
oft nicht auffinden läßt. Jene Stücke schienen mir gleichwohl in

näherem oder entfernterem Zusammenhange mit der Sage zu stehen.
Direktor W. Schwartz hat bei einer seiner Publikationen dasselbe
―
Verfahren beobachtet, wie ich glaube, zum großen Nußen für die
Heimatskunde.
Und Heimatskunde, Heimatsliebe soll ja dies Buch vor
allem verbreiten! Fröhlich tritt dasselbe seine Wanderung an; es
glaubt ein Recht zu haben, überall anklopfen zu dürfen, wo man
deutsches Land und Volk, deutsche Poesie, deutsche Frömmigkeit vnd
deutsche Tapferkeit liebt und hochschätzt; ――― es glaubt des Weiteren,
dem deutschen Volke einen kleinen Dienst zu leisten; denn der hier
behandelte Stoff ist fast völlig unbekannt. Auch konnte derselbe hier
noch keineswegs in erschöpfender Weise dargestellt werden; ―――― ich
habe vieles zurückgelegt. Vielleicht folgt ein zweiter Band. Eins
aber gestatte mir der freundliche Leser: die Aussprache des Herzens
wunsches, daß gute Geister das kleine Werk segnen und die Pfade
des Buches behüten mögen !
„Gott segne Cothringen!"
oder, wie's im Anschlusse an einen altlothringischen Wahlspruch
heißen muß:
"Adjuva Lotharingios, tu Deus salutaris ! "
Berlin. Oskar Schwebel.