Schlußwort.
Mit der ernsten Geschichte vom reichen Manne von Verdun
schließen wir diesen Band alter Mären und Sagen aus Lothringen
ab. So unvollkommen auch immer unsere Darstellung gewesen sein
mag: es wird uns doch die Kunde von der Vergangenheit oft ents
gegengeklungen sein wie der Ton eines geistlichen oder weltlichen
Heldenliedes aus den grauen Tagen der Vorzeit! Und solche Töne
erheben und begeistern ja! Dazu aber wurde dies Buch geschrieben,
-
daß es erhebe und begeistere, erhebe über das gemeine Bedürfnis
des Tages, begeistere durch das Beispiel reiner und hochgesinnter
Menschen, wie Hildegardis Magna, Richard von St. Vannes, Leo
von Dagsburg und Frau florentina die Getreue gewesen sind. Das
Studium der Geschichte und Sage ist wertlos, wenn es nicht edle
Früchte zeitigt!
Nach mühseliger Arbeit legen wir jetzt die Feder nieder. Da
sei's uns vergönnt, mit einem lateinischen Dystichon zu schließen, welches
ehedem im Chore zu Stürzelbronn über der Gruft der lothringischen
Herzoge aufgezeichnet war. Dasselbe lautete:
„Dulce melos pulset coelos ex mente fideli,
Et Dominus tollat facinus, det gaudia coeli,“
daß wir's in unser geliebtes Deutsch übertragen:
"„ Ein leiser Gesang töne aus gläubigem Herzen zum Himmel/
auf! Gott tilge Sünde und Fehl' und schenke uns himmlische Freude!"
Schluß.
---------------------------------------------------------------------


Nachweis der Quellen.
1. Die getreue Frau Florentina.
Grimm, deutsche Sagen II., No. 537 nach dem flamländischen
Volksbuche florentina de Getrouwe. "
2. Die Legenden der Bischöfe von Met.
Calmet, hist. eccl. et civile de Lorraine, 1. Band an
vielen Stellen.
3. Im Königshofe der Merowinger zu Metz.
Nach Gregor von Tours.
Viele Dagobertsagen bei Stöber, elsässische Sagen. Einzelnes
bei Becker, die Pfalz und die Pfälzer.
4. St. Gloffindis von Met.
Nach Calmet, Bd. I.
5. Im Banne der Abtei zu Borze.
Nach Nimsgern, le pays de Gorze.
6. Hildegard.
Grimm, deutsche Sagen, II., No. 442 nach den Annales
Campidonenses. Vgl. Frischlins Comödie: Hildegardis
Magna.
7. Lohengrin.
Grimm, deutsche Sagen, II., No. 540 nach einem Volks
buche in flamländischer Sprache. Die Geschichte ist nach
vielen anderen Berichten abgerundet und ergänzt worden.
8. Papft Leo IX.
Nach der Biographie des Papstes. Vieles Einzelne bei
Stöber in den „ elsässischen Sagen" und bei W. Herk,
„deutsche Sage im Elsasse. " U. 1. D. auch reiche
Nachweisungen über die Litteratur. Calmet hat einige
ergänzende Züge.
9. St. Richard und Kaifer Heinrich der Heilige.
Ganz nach Calmet, Band I., bei den angeführten Jahren.
10. Die Berzöge von Lothringen in der Volksfage, sowie
11. Wappen, Devisen u. s. w.
Beide Abschnitte nach Calmet. Der Stoff liegt zerstreut in
den drei Bänden der mir vorliegenden 1. Ausgabe von
1728, ist jedoch auch in der 6bändigen Ausgabe von 1745
an der Hand der Jahreszahlen leicht zu controlliren.
12. Adels- und Templerfagen.
Calmet hat die Geschichte von dem Grafen von Leiningen
Riringen, welche sich auch bei Durival, Description de la
Lorraine et du Barrois, 1778, 1. Bd. findet. Einzelne
Adelssagen in den gothaischen Taschenbüchern unter dem
betr. Namen, auch bei Hocker, Moselland, S. 376 ff.
13. Der Graf von Engelweiler und die Waldfrau.
Nach Stöber, elfäff. Sagen No. 230. -Tallemant, des
Réaux war mir nicht" zugänglich.
14. Auf Feld und Flur.
Die Berichte über die falschen Pucelles nach Calmet, bei
den betreffenden Jahren. Sonst nach Huhn, Deutsch
Cothringen, Stuttg. 1875, bei den einzelnen Artikeln. —
Viville, Dictionnaire du Départem. de la Moselle 1817
gab brauchbare fingerzeige.
15. Geflügelte Worte aus dem alten Met.
Nach Westphal, Gesch. d. Stadt Mek, 1875 u. ff. --- Nach
den Jahreszahlen leicht nachzuschlagen.
16. Der reiche Mann von Berdun.
Nach Grimm, deutsche Sagen, II. No. 536.
1
Druck von Robert Hupfer in forbach.