Bemerkungen.
----- 282 / 360 -----
----- 283 / 360 -----
Die Porta nigra. (S. 1 -- 11.)
1. Das Bild der Stärke. Der Name Porta nigra
(schwarzes Thor) gehört, wie der Name Porta Martis,
dem Mittelalter an. Dem Architekten Chr. W. Schmidt
gebührt das Verdienst, daß er aus der Beschaffenheit
des Gebäudes zuerst dessen Bestimmung erkannt hat
(Treviris, 1835, Nr. 5, 12 und 19.). Die Porta nigra,
ein Römischer Bau, war nach Schmidt ein befestigtes
Stadtthor (nach dem Ausdruck des Vegetius: porta
cum propugnaculo). Diese im Jahre 1835 aufgestellte An-
ficht hat Schmidt später durch genauere Darlegung der
Construction des Gebäudes noch fester begründet (Bau-
denkmale der Römischen Periode, II. Heft, Trier, 1845,
S. 79 folgg.). Was den Titel des Gedichtes betrifft, so
stehe hier eine Stelle von I. H. Wyttenbach (Forsch-
ungen über die Alterthümer im Moselthale von Trier, 2.
Aufl. Trier, 1844, S. 19.):,,Mannichfaltige und bedeu-
tende Wahrscheinlichkeitsgründe bewegen mich, der ich auch
früher das Thor vor die Zeit der Römer gesezt hatte, nach
näherer Forschung, jezt anzunehmen, daß dies Gebäude ein
Werk Römischer Kraft sei." Johannes Heis,
gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts Canonikus zu
St. Simeon, fagt in seinem handschriftlichen Werke *):
Simeonia, von der Porta nigra:
―
*) S. unten Nr. 4, too Mehreres von dem Werke und dessen Vers
faffer gesagt ist.
----- 284 / 360 -----
256
Bemerkungen.
Romana potestas
Tantorum valuit saxorum attollere pondus.
2. Arimaspes und Eptes. Die Sage ist entnom-
men aus: Gesta Trevirorum, cap. 10*). Die in der lez-
ten Strophe von Arimaspes gewünschte Grabschrift lautete
nach den Gestis:
Exul Arimaspes hac Martis in arce quiesco;
Belgica Roma mei, non mea digna fuit.
Jure bono meritorum, nobilitate, triumphis,
Dî tueantur! ei par, nisi Roma, nichil.
- Vulneror Epte reo Consul primusque Senator;
Hic gaudete mei, sic meruisse mori!
Uebrigens lebt auch die Sage in ganz allgemeiner Weise
unter dem Volke noch. Aus fernen Landen, über's Meer,
heißt es, sei gekommen ein König nach Trier, der in seinem
Reiche einen Räuber zu lebenslänglicher Gefängnißstrafe
verurtheilt hatte. Der Räuber brach aus dem Gefängnisse
aus, flüchtete nach Trier, traf hier den König sammt Frau
und Kindern und ermordete alle. Der König erhielt in
Trier ein prächtiges Grabmal; an welcher Stelle, sagt die
Volkssage nicht.
3. Die Teufelskirche. Den Stoff mündlich erhal
ten. Die Sage, daß der Teufel die Simeonskirche ge-
baut habe, ist nicht nur im Trierischen, sondern auch, wie
das Gedicht es am Ende andeutet, in noch weitern Kreisen
sehr verbreitet. Abraham Ortelius (Itinerarium per
-
*) Es ist hier immer die von J. H. Wyttenbach und M. F.
3. Müller besorgte Ausgabe der Gesta gemeint (Augustae Trevi-
rorum, 1836-1839, 3 Voll. 4.)
----- 285 / 360 -----
Bemerkungen.
257
....
nonnullas Galliae Belgicae partes, Antverpiae, 1584,
pag. 61.) sagt in der Beschreibung der von ihm im Jahre
1575 nach Trier unternommenen Reise: Simeonis ae-
des . . . . magnitudinis ita stupendae, ut vix credatur,
hominum manibus potuisse eo advolvi, usque eo, ut
apud imperitum vulgus fabella locum invenerit, Ca-
codaemonis usum auxilio, qui eam aedificavit.
Brower, (Annales Trev., Leodii, 1670, T. I. pag. 46)
berichtet Dasselbe mit den Worten: Populus Trevericus pro
suo et hujus aevi captu a Cacodaemone conditam
(b. Simeonis aedem) exstructamque fabulatur. Hont-
heim (Prodr. Hist. Trev. P. I. pag. 15): Vulgus operis
prodigium obstupescens, a Cacodaemone positum
asserit. Als Ortelius (1. 1.) Trier besuchte, hing zur
Vekräftigung der Sage an einer Mauer der Simeonskirche
ein Horn, welches man die Teufelsklau (Cacodaemonis
unguem) nannte. Die genannten Schriftsteller kennen also
die Sage von der Erbauung dieser Kirche durch den Teufel.
Nun ist aber zu bemerken, daß in weiterm Verlaufe zwei
Sagen neben einander bestehen. Die eine, die auch noch
jeht im Volke lebt, findet sich bei Ortelius (1. 1.). Aus
Ortelius ist sie in den: Antiquarius des Neckar- Mayn-
Lohn- und Mosel-Stroms (von I. H. Dielhelm), Frankf.
a. M., 1740, S. 639, übergegangen, nur mit dem Unter-
schiede, daß Dielhelm irrthümlich, statt der Simeonskirche,
den Dem in Trier die Teufelskirche sein läßt. Ich theile
um so lieber die Dielhelm’sche Erzählung mit, da sie eine wört-
liche Uebersetzung aus Ortelius' Reisebericht ist: „Er liegt
(der Dom in Trier), sagt Dielhelm, auf einem Hügel, so
17
----- 286 / 360 -----
258
Bemerkungen.
ter einzige in dieser Stadt ist, und stellet ein längliches Viereck
ver, welches von lauter afchfarbichten und so großen Steinen
aufgeführet ist, daß man kaum glauben kann, wie Menschen-
Hände vermögend gewesen sind, dieselben dahin zu wälzen
und auf einander zu seßen. Daher ist bei dem gemeinen
Mann das bekannte Mährchen entsprungen, es habe sich der
Erbauer derselben des Satans Hülfe dabei bedient und ihm
weis gemacht, er wolle allda ein Hurenhaus anlegen und
Spiel-Tische darinnen aufrichten, worunter er die Altäre ver-
standen, wie denn diese Altäre in der That auch nicht ganz
gerade, sondern ein wenig abhängig sind. Die Kralle soll
der Teufel damals verloren haben, als er gesehen, daß er
betrogen worden, und sich dahero an den Altären rächen
wollen." Dies ist die eine der beiden Sagen; die andere
enthält das Gedicht. Diese habe ich am vollständigsten in
Neuerburg (Kreis Bitburg) erzählen hören, nach wel-
cher Erzählung das Gedicht abgefaßt ist.
4. St. Simeon. Von diesem Heiligen trägt die Porta
nigra als Kirche den Namen Simeonskirche. Der Stoff
zu dem Gedichte ist genommen aus der Legende des h.
Simeon (Acta Sanctorum, 1. Juni. pag. 87 seqq.
Gesta Trevirorum, cap. 50-53. — Brower., Annal. Trev.
T. 1. pag. 508–509, 514–517.) Der h. Simeon war
gebürtig aus Syrakus; sein Vater, ein Grieche, brachte den
fiebenjährigen Knaben, um ihn unterrichten zu lassen, nach
Constantinopel. Simeon, herangewachsen, machte eine
Reise in das heilige Land. Hier lebte er einige Zeit an
den Ufern des Jordan unter der Leitung eines Einsiedlers.
Später brachte er zwei Jahre in einem Kloster zu Bethle
-
----- 287 / 360 -----
Bemerkungen.
259
hem zu, bezog dann das Kloster, welches an einem Abhange
des Sinai lag. Von hier aus schickte ihn der Abt des
Klosters zu Richard II., Herzog der Normandie, um die
Almosen zu erhalten, welche der Herzog den Sinaitischen
Mönchen bestimmt hatte. Hier tritt das Gedicht ein. Der
Erzbischof Poppo (1016-1047) unternahm im Jahre
1027, begleitet von Simeon, die Reise nach Palästina.
Nach Trier zurückgekehrt, gestattete er seinem frühern Reisege-
fährten in einem der Seitenthürme des Marsthores als Reclu-
sus, (. Addit. ad I. Vol. Gesta Trev. pag. 34.) zu wohnen.
Simeon wohnte daselbst die 7 Jahre von 1028-1035. Er
starb den 1. Juni 1035. Benedict IX. seßte ihn den 8.
September unter die Zahl der Heiligen, und Poppo weihte
das Gebäude, worin der Einsiedler gelebt hatte, zur Kirche
ein und errichtete ein Collegiatstift daselbst zu Ehren des
Heiligen. Das Fest des h. Simeon fällt alljährlich auf
den 1. Juni. Zwei einheimische Schriftsteller haben be-
reits in lateinischen Versen das Leben des h. Simeon
besungen: Matthias Agritius von Wittlich (gest. im
Kloster zu Himmenrode im J. 1613) in seinem Werke: Fasti
Trevirenses, per duodecim menses digesti, Aug. Trev.,
1587. pag. 27 seqq.; ferner: Johannes Heis von
Saarlouis (gest. den 21. November 1747) in seinem in
der Stadtbibliothek zu Trier aufbewahrten handschriftlichen
Werke, welches den Titel führt: Simeonia: id est: Poesis
Dialoga sacra S. Simeoni Graeco viro Dei virtutibus
ac prodigiis illustri, nec non insigni Collegiata Eccle-
sia Augustae Trevirorum honorato: quam etc. compo-
suit Joannes Heis Saraelovisius, in alma Trevirensi
―――――
17*
----- 288 / 360 -----
260
Bemerkungen.
Universitate s. Theol. ac jurium Dr., ss. Canonum Pro-
fessor et benefatae Ecclesiae Canonicus capitularis ab
eadem alma Universitate nominatus anno qui a so-
lenni s. viri canonizatione 700: a nativitate vero Do-
mini nostri Jesu Christi post 1700 42dus occurrebat sae-
culari ac singulari celebritate venerandus. fol. Das
Werk besteht aus 42 Dialogen und 7 Oden auf den h.
Simeon, außerdem aus dem Cantus Simeonaeus Eccle-
siae Trevirensis, aus dem ich folgende Strophen aushebe:
Hunc cultorem Trinitatis
Satatorem aequitatis
Instructum cum literatis
Educavit Graecia.
Ad Eremum hinc profectus
Monachali veste tectus
Nilo Galliam profectus
Evasit naufragia.
Post haec Treviris reclusus
Porta Martis circumfusus
Vitam sacram duxit usus
Popponis industria.
Confessoris qui professus
Normam tandem est aggressus
Universae carnis gressus
Migrans ad coelestia.
----- 289 / 360 -----
Bemerkungen.
261
Die Römischen Bäder. (S. 12–15.)
2. Das goldene Kalb. Die Sage mündlich_er-
halten. Es ist ein nicht nur in Trier, sondern auch in weitern
Umgebungen (Eifel, St. Wendel u. s. w.) unter dem Volke
sehr verbreiteter Glaube, daß in uralten Mauer-Ueberresten
oder da, wo man dergleichen Reste im Boden vermuthet,
goldene Kälber, goldene Wagen und andere gol-
dene Geräthschaften vergraben liegen. Die an solchen
Orten gefundenen Römischen Münzen, im Volksmunde zu
Trier Heidenköpfe genannt, Statuetten, Thierbilderchen
u. s. w. mögen zu diesem Glauben geführt haben. Uebri-
gens gilt das goldene Kalb der Israeliten am
Sinai dem Volke als das Ideal des Reichthums. Th. v.
Haupt (Epheukränze, Trier, 1821, S. 9.) erzählt als
Trierische Sage, daß in einem Gewölbe des hiesigen Am-
phitheaters ein goldenes Kalb liege. Auf dem Los-
senberg (im Luremburgischen), wo nach Allem, was man
da gefunden hat, eine Römische Niederlassung war, soll,
einer Volkssage gemäß, sogar einst ein goldenes Kalb
ausgegraben worden sein. (Publications de la Société
pour la recherche et la conservation des monuments
historiques dans le Grand-Duché de Luxembourg, An-
née 1849, pag. 136.)
Das Amphitheater. (S. 16-29.)
1. Die Arena. In diesem Gedichte, wie im folgenden,
beabsichtigte ich einige Bilder eder Szenen aus den Am-
----- 290 / 360 -----
262
Bemerkungen.
phitheater-Kämpfen der Nömer darzustellen. Das Gedicht
beruht demnach nicht auf einer Sage, sondern lediglich auf
der Schilderung antiker Sitten, die mit den vorhandenen
Ueberresten unseres Amphitheaters in Verbindung steh’n.
Es gab im Allgemeinen drei Arten von Amphitheater-Käm-
pfen: 1) Kämpfe gelernter Fechter (Gladiatoren) mit
einander; 2) wilder Thiere mit einander; 3) wilder Thiere
mit Menschen (Bestiarii). Das Gedicht stellt einen Gla-
diatorenkampf dar. Die Gestalt der Amphitheater bei
den Römern war evalrund. In der Mitte befand sich die
Arena, der Ort, wo die Gefechte statt fanden; sie war
mit Sand bestreut, damit die Gladiatoren nicht ausgleiten
und das Blut einfließen konnte. Es führten Zugänge in
die Arena, durch welche die Gladiatoren eintraten, sowie
die wilden Thiere, die aus ihren Höhlen (caveae) losge-
lassen wurden. Oesters indeß wird das Wort Arena für
das ganze Amphitheater gebraucht. Um die Arena, den
eigentlichen Kampsplay, lief eine maffive Mauer; über die-
ser Mauer ragte 12 bis 15 Fuß hoch eine feste, gemauerte
Erhöhung hervor, Podium genannt, auf welchem die Se-
natoren, Consuln, Prätoren saßen und wo sich der Sih
des Kaisers unter einem Thronhimmel befand. Eine an-
dere Art von Schuß gegen die wilden Thiere bot das ei-
serne Gitter und der Kanal, womit die Arena umgeben
war. Hinter den Sißen der Vornehmen erhoben sich die
Size für das Volk in immer höher steigenden, die Arena
ganz umgebenden Etagen. Oben lief eine offene Gallerie
ringsum. Es war eine Vorrichtung getroffen, bei großer
Sonnenhige über das ganze Gebäude ein Tuch (Velarium)
----- 291 / 360 -----
Bemerkungen.
263
zu spannen; in den Kaiserzeiten ging man in der Pracht
so weit, daß man purpurne und goldgestickte Tücher auf-
hing. Eine andere Art der Verschwendung bestand darin,
daß im Amphitheater verborgene Röhren angebracht waren,
aus denen während des Schauspiels, zur Lust der Zuschauer
wohlriechende Wasser hervorsprißten, die dann wie ein fei-
ner Regen herunterfielen und Alles mit Wohlgerüchen er-
füllten. Bei besonders prächtigen Amphitheater - Kämpfen
wurde die Arena, damit sie noch lebhafter das Bild der
Jagd darstelle, mit Bäumen und Büschen zu einem Wald
umgebildet, und den Caveis, woraus die wilden Thiere los-
gelassen wurden, gab man alsdann das Ansehen von Höh-
len und Grotten. Begann der Kampf, so wurden die
Gladiatoren wie in Prozession in die Arena geführt.
Sie hielten zuerst, als ein Vorspiel zum ernstern Kampfe,
ein Gefecht mit hölzernen Schwertern. Nach ihrer verschie-
denen Bewaffnung führten sie verschiedene Namen. Die,
welche mit Helm, Schild und Schwert bewaffnet waren,
hießen Secutores. Die Fechter mit zwei Schwertern wur-
den Dimachaeri genannt. Andere fochten zu Pferd mit
verbundenen Augen, sie hießen Andabatae. Gewiffe Gla-
diatoren, Mirmillones genannt, waren in eine kurze Tunika
gekleidet, trugen in der Linken einen Schild, in der Rech-
ten einen Dolch, auf dem Haupte einen Helm, auf dem
ein Fisch angebracht war. Mit diesen Mirmillones wur-
den die Retiarii in Kampf gelaffen. Der Retiarius, ohne
Kopfbedeckung und in der Linken einen Dreizack, trug in
der Rechten ein Net, in welches er seinen Gegner zu
verstricken suchte, indem er es ihm über den Kopf warf. Der
----- 292 / 360 -----
264
Bemerkungen.
-
Retiarius rief dem Mirmillo zu: Non te peto, piscem
peto: quid me fugis, Galle? - Das Schicksal der be-
siegten Gladiatoren hing von dem Willen des Volkes ab.
Wollte es einen Besiegten gerettet wissen, so drückte es
den Daumen nieder; getödtet, so hob es den Daumen. –
Nahe am Amphitheater war ein Plag (Spoliarium), wohin
tie getödteten oder tödtlich verwundeten Gladiatoren mit
einem Haken geschleppt wurden. Die Belohnungen
der Sieger bestanden unter andern in einer Palme oder in
einer Krone von Palmzweigen mit herabhangenden bunt-
farbigen Bändern. Alle diese hier gemachten Bemerkun-
gen über die Amphitheater der Römer lassen sich mit Stellen
aus den alten Schriftstellern belegen. Den Namen Sa-
cruna nahm ich aus der bekannten im Jahre 1818 in
unserm Amphitheater gefundenen Inschrift.
――――
1
2. Der Frankenfürst. Das vorhergehende Gedicht
stellt einen Gladiatorenkampf dar; das gegenwärtige ist
den beiden Arten des Thiergefechts gewidmet. Die his-
torische Thatsache, die ich diesem Gedichte zu Grunde ge-
legt habe, ist folgende. Im Jahre 306 fielen die Franken
in die Moselgegenden ein, um Trier anzugreifen. Con-
stantin zog ihnen entgegen, schlug sie und nahm ihre bei-
den Könige, Ascarich und Ragais, gefangen. Die ge-
fangenen Könige ließ er im Amphitheater zu Trier
den wilden Thieren vorwerfen. Sieh Eutropii lib. X., c.
3, zu ver inden mit: Panegyrici Veteres, ed. Jaeger. T.
I. pag. 392; T. II. pag. 47. Eutropius nennt diese
von Constantin zu Trier gegebenen Menschenjagden herr-
liche Schauspiele (magnificum spectaculum); es wurde
----- 293 / 360 -----
Bemerkungen.
265
also gewiß dabei Nichts versäumt an Pracht und Aufwand.
Der Einfachheit wegen führte ich in dem Gedichte klos den
einen König, Ragais, in Kampf.
3. Bestrafte Untreue. Die Sage ist entnommen aus:
Gesta Trevirorum, cap. 5. Von der in dem Gedichte ge-
nannten Wasserleitung sind unter der Erde noch viele
Spuren erhalten (Wyttenbach, Forschungen, S. 79).
Die Gesta sagen, der Ort heiße noch Catholdi sola-
rium; ich habe den Ausdruck überseßt: Katholdus'
Thron, ungewiß, ob diese Neberseßung ganz genau ist.
Wer vermöchte zu sagen, wie die Trierer im 10. Ihdt.
(denn bis auf diese Zeit führt jene Stelle der Gesta zurück)
den Ort in deutscher Sprache nannten? Jest nennt das
Volk den Plaz oder vielmehr ein in dem Berge noch be-
stehendes großes Gewölbe Kas-Keller. Versuche, diese
Benennung zu erklären, sind manchfach gemacht worden
(Gesta Trev. Vol. I. pag. 10, nota c.— Hontheim, Hist.
Trev. Diplom. T I. pag. 649). Keine Erklärung genügt recht.
4. Katholdis. Die Sage berührt unter andern v.
Haupt, Panorama von Trier und seinen Umgebungen,
Trier, 1822, S. 164; und Epheukränze, S. 10. Die
Sage gebe ich in dem Gedichte zum ersten Mal vollständig,
so, wie ich sie in Trier seit meiner Jugend gehört habe.
Der Constantinische Palast.
(S. 3031.)
Der gespenstige Kaiser. Die Sage mündlich
erhalten. Nicht etwa die Bewohner des Palastes allein,
----- 294 / 360 -----
266
Bemerkungen.
sondern auch die Bewohner der benachbarten Häuser werden
nach ter Sage des Nachts durch den Lärm gestört, den
das Gespenst macht. Eine andere Version der Sage läßt
statt des Kaisers Constantin den Stadtgeist Rictiovar
(f. unten) in dem Gebäude gehen. Himmelsbraut,
die Mutter Gottes.
Das Neuthor. (S. 32 — 33.)
Das Ungeheuer. Die Sage mündlich erhalten.
Gemeint ist das an das Neuthor unmittelbar anstoßende
Gebäude rechts, wenn man zur Stadt hineinkommt. Das
Gebäude war in ältern Zeiten, wie das auf der andern
Seite des Thores gelegene, mit einem thurmähnlichen Dache
versehen. Es waren zwei Befestigungsthürme. Noch
befindet sich zur ebenen Erde in dem Gebäude rechts ein
dunkeler Raum. Die Sage erinnert durch einige Züge an
den fabelhaften Basilisk. Im Gedichte ist noch der Um-
stand ausgelassen, daß der Hahn ein Goldei im Magen
hatte. Die Veranlassung zur Sage gab ohne Zweifel ei-
nes der vier Basreliefe, welche außerhalb der Stadt an
den beiden Thürmen des Thores früher angebracht waren.
Diese Reliese wurden im Jahre 1817 ausgebrochen und in
den Sälen der hiesigen Gesellschaft für nügliche Forschun-
gen aufgestellt. Eines der Reliese stellte ungefähr ein Un-
geheuer dar, wie die Sage den Hahn beschreibt. Sieh die
Abbildung dieses Reliefs auf Tafel XVI. Nr. 4 zu Qued-
now's Beschreibung der Alterthümer in Trier,
Trier, 1820; eine genauere im 3. 1808 aufgenommene
----- 295 / 360 -----
Bemerkungen.
267
Zeichnung jedoch in der Trierischen Kronik, 1821,
S. 132.
Die Moselbrücke. (S. 34-38.)
1. St. Nikolas. Die Erzählung mündlich erhal-
ten. Sie kommt auch von andern Brücken, z. B. von der
Coblenzer Brücke, vor. Der Schiffer sagte nach Trierer
Mundart: „Nekläschen nödd dad!" dieser Ausdruck wird
auch sonst bei uns, mit Anspielung auf die Sage, gebraucht,
wenn man ausdrücken will, daß man Jemand Dasjenige, was
man ihm versprochen oder worauf er, auch ohne vorherge-
gangenes Versprechen, Ansprüche machen kann, nicht ge-
ben will.
1. Das Verließ. Die Sage mündlich erhalten. Es
gibt noch andere Versionen dieser Sage. Die Mosel-
brücke hatte in ältern Zeiten drei solcher Thürme, wie das
jezt noch bestehende Thor. Im XXIII. Bande der in der
hiesigen Stadtbibliothek aufbewahrten Handschrift Nr. 1023
bis 1140, Fol. 47 heißt es von diesen Thürmen: „Erstlich
so haltet die Länge von dem ersten Thurm von der Stadt
an gemessen biß zu dem mitleren großen Thurm uff
der Brücken 468 Werkschuh. Darnach ist der Mittelthurm,
durch welchen man ausgeht, dieweil er ein Schwibogen hat,
22 Schuh dick. Dann von dem mitleren Thurm ingenannt
gegen den äussersten Thurm, Apollinis Berg zu, ist es
91 Schuh." Im J. 1689 wurde die Brücke von den Fran-
zosen zerstört; im I. 1716 ließ fie der Churfürst Franz
Ludwig wieder herstellen. Der mittlere Thurm wurde
-
----- 296 / 360 -----
268
Bemerkungen.
damal nicht wieder aufgebaut, wohl aber der äußerst e
Thurm, den man indeß im I. 1803 abbrach, um einen
bequemern Leinpfad anzulegen.
Der Dom. (S. 39 — 45.)
1. Constantius. Das Gedicht ist gemischt aus G e-
schichte und Sage. Es paßt, für sich genommen, nicht
unter die Aufschrift: Dom; ich wußte indessen wegen sei-
nes Zusammenhanges mit dem folgenden Gedichte keine
schicklichere Stelle. Constantius Chlorus, im I. 292
n. Chr. zum Cäsar erwählt, wurde dem im I. 286 zum
Augustus ernannten Marimianus Herculeus, der in
den Westländern herrschte, beigegeben. Im J. 297 schlug
der Cäsar Canstantius die Alemannen in einer blutigen
Schlacht bei Langres. Im J. 305 erhielt Constantius
den Titel Augustus und als Provinzen Gallien, Spanien,
Italien und Afrika. Seine leßten Lebensjahre brachte er
in Eboracum (York) zu, wo er im Juli des Jahres 306
starb. Die Gesta Trev. cap. 29. sagen von Constan-
tius: Hic non modo amabilis, sed venerabilis etiam
Treberibus fuit, praecipue quod….. Rictii Vari san-
guinariam temeritatem imperio ejus evaserant. Die
Angabe, daß Trier der Geburtsort der h. Helena sei,
findet sich in den Gesta Trevirorum, cap. 29 und cap. 30.
Vor allen andern einheimischen Schriftstellern ist Mase-
nius für diese Ansicht in die Schranken getreten (Brower,
Annal. Trev T. I. pag. 577 seq.); außerdem ein Ano-
nymus, dessen gelehrte Untersuchung über diesen Gegen-
-
----- 297 / 360 -----
Bemerkungen.
269
stand die Herausgeber der Gesta Trev. in den Additamen-
tis Vol. I. pag. 13 seq. mittheilen. Daß Constantin
von seiner Mutter Helena in Trier erzogen wurde, ge-
hört natürlich auch der Sage an. Wenn man einmal an-
nahm, daß Helena eine Triererin war und in Trier den
Constantius heurathete, so war Jenes natürliche Folge.
Man mag von den Berichten der Gesta Trev. über Hele-
na's Geburtsort denken, was man will: mit Gewißheit
läßt sich der Geburtsort Helena's nicht angeben. Pro-
copius sagt (De Aedificiis Justiniani Imp., lib. V.,
initio): Constantin habe zu Ehren seiner Mutter eine
Stadt in Bithynien (Drepanum) Helene genannt, denn
in dieser Stadt sei Helena geboren und Constantin er-
zogen worden. Die Stadt wird bei Andern auch Heleno-
polis genannt. Die Stelle des Procopius ist die
sicherste, die bei den alten Profanschriftstellern über Hele-
na's Geburtsort handelt. In Deutschen Gedichten des
Mittelalters heißt Helena ebenfalls eine Triererin. So
erzählt die Kaiserchronik (Ausg. von Maßmann, V.
10,405 bis V. 10,416), Helena habe nach Trier manche
Heilthümer gesandt, sezt dann hinzu:
Daz tet die kunegin umbe daz,
Wande fie von Triere geborn was.
Was den Begräbnißort des Constantius betrifft,
so sagen die Gesta Trev. cap. 29.: Anno sexto decimo
(sollte heißen tertio decimo) imperii sui obiit (Constan-
tius) in Britannia Eboraci et inde Treberim relatus, in
campo Martio (die außerhalb des Marsthors liegenden
Felder) honorifice sepelitur cum epitaphio hujusmodi
-
-
----- 298 / 360 -----
270
Bemerkungen.
etc. Diese Sage ist, wie die Herausgeber der Gesta zu
dieser Stelle bemerken, durch eine Verwechslung des Im-
perator Constantius Chlorus mit einem Comes Con-
stantius entstanden, der, den Titel Imperator führend,
unter Honorius im 3. 421 starb. Das Grabmal dieses
Constantius fand sich ehedem in der St. Paulinskirche
bei Trier.
2. Helena. Gemischt aus Geschichte und Sage.
Daß die Kaiserin Helena einige Zeit in Trier residirt
habe, ist nicht zu bezweifeln. Schon die aufgefundenen
Helena-Münzen sprechen dafür (Marchand, Mélanges
de Numismatique et d'histoire, Paris et Metz, 1818,
5e suite, pag. 8 et 9.). Das Lob von Helena's
christlichen Tugenden ist genommen aus Acta Sanctt. T. III
Aug. pag.. 548. Ueber die Umwandelung des Palastes
der h. Helena in den Dom zu Trier sieh Hontheim,
Annal. Trev., T. I. pag. 29. Daselbst ist eine Stelle von
Hinemar, Bischof von Rheims (9. Jhdt.), aus dessen
Lebensbeschreibung der h. Helena angeführt, woraus ich
folgende Worte hervorhebe, die im Gedichte fast wörtlich
übersezt sind: B. Helena, oriundo Trevirensis, tan-
ta fuit nobilitate etc. Nec non est cubile Regiae am-
bitionis factum in eadem urbe opere mirabili; siquidem
pavimentum variis marmoribus pario fuit lapide stra-
tum, et parietes auro fulvo, velut hyacinthino textu
perlucidi fuerint facti, et laquearia in modum cryptae
pretiosis marmoribus celatae et anaglyphae, nec non
et cubile aureis Zetis instructum atque insignitum fuit,
omnibus portendentibus speciem veritatis futurae, ut
----- 299 / 360 -----
Bemerkungen.
271
cum ea transirent in ornatum Ecclesiae." Hontheim
segt hinzu: Haec tum credita Treviris, nec est, cur fa-
ma tam veteri, quoad originem et locum pervetustae
basilicae, fidem derogemus. Die unter der Leitung des Hrn.
Domcapitular v. Wilmowsky im Jahre 1849 und in diesem
Jahre (1851) am Dome vorgenommenen Ausgrabungen
und Reparaturen bestätigen Hincmar's Bericht. Nach
cap. 31 der Gesta Trevirorum weihte der h. Agritius,
als er im I 328 Bischof von Trier geworden, den Palast
der Kaiserin Helena, dem h. Petrus zu Ehren, zur Trie-
rischen Metropolitankirche ein. Den Namen der h. He-
lena gebrauche ich durchweg mit langer vorlegter Sylbe.
In den Schriften des Eusebius und Photius und der
andern Griechischen Schriftsteller, die den Namen der Kai-
serin Helena anführen, wird derselbe zwar geschrieben,
wie der Name der berüchtigten Lacedämonierin; die allge-
mein hier herrschende Aussprache des Namens der Heiligen
jedoch und der Gebrauch der Trierischen Dichter, die in
Lateinischen Versen die Triererin Helena besungen haben
und deren Zahl nicht klein ist, berechtigen mich, die vorleßte
Sylbe lang zu gebrauchen.
---
3. Die Schwalben. Die Sage mündlich so in der
Eifel erhalten, jedoch ohne Nennung des Bischofs. Die
Gesta Trevirorum, cap. 45, erwähnen die Sage und nen-
nen den Bischof Egbert (vom Jahr 977 bis 993.); den
Grund des Fluches aber geben die Gesta anders an.
----- 300 / 360 -----
272
Bemerkungen.
Der Domkreuzgang. (S. 46-48.)
Der Krummelstuhl. Der Stoff ist entnommen aus;
Der Dom zu Trier, von J. A. I. Hansen, Trier,
1833, S. 30 ff. Das Gedicht ist fast nur eine gereimte
Uebertragung des dort Erzählten. Das ehemalige Trieri-
sche Domkapitel hatte für seinen Bezirk, die sogenannte Dom-
freiheit, bis zur Ankunft der Franzosen (1794) ein eige-
nes weltliches Gericht, Krummelstuhl (nicht Krummer-
Stuhl) genannt. In einer domcapitularischen Urkunde
vom Jahr 1648 (Sontheim, T. III. pag. 565.) heißt
das Gericht ausdrücklich der Krummel-Stuel. Das
Wort kommt von dem in der Trierer Mundart üblichen
Zeitworte krummeln. Krummeln bedeutet bei uns:
seine Unzufriedenheit mit Worten, die man
zwischen den Zähnen murmelt, fundgeben, immer
mit dem Nebenbegriff des Mürrischseins. Redensarten: er
krummelt den ganzen Tag, er ist ein alter Krummeler.
Das Wort ist schallnachahmend, der Abstammung nach ver-
wandt mit dem Franz. gronder, dem es auch der Bedeu-
tung nach vollkommen entspricht. In so fern das etwas
unverständliche Murmeln ein Hauptbegriff des Wortes
ist, steht es entgegen dem Trierischen Worte schännen
(schänden), und dem in den Trier benachbarten Dörfern
gebräuchlichern bochen (pochen), beide in der Bedeutung
von: in lauten Worten seinen Unwillen auslassen. Der
Ausdruck Krummelstuhl paßte nicht übel auf einen Rich-
tersiz, von dem herab kleine Vergehen, wohl mit beigefüg-
ter Strafpredigt, abgeurtheilt wurden. Das 1766r Jahr
-
----- 301 / 360 -----
Bemerkungen.
273
war ein vorzügliches Weinjahr. Der Domdechant Frei-
herr von Kerpen machte um das Jahr 1785 dieser Stampf-
fitte ein Ende.
-
Die Stadt Crier. (S. 4956.)
1. Das alte Trier. Gemischt aus Geschichte. und
Sage. In cap. 10 der Gesta Trevirorum wird Trier
secunda Roma genannt (fieh die Note der Herausge-
ber zu dieser Stelle). Das Capitol zu Trier wird in
den Gestis Trevirorum und in den Actis Sanctorum öf-
ters erwähnt (fieh die Stellen gesammelt in dem Einla-
dungs-Programm: Die Kapitole, Bonn, 1849, S. 19).
Eumenius, (Panegyrici vett. T. I., pag. 419) nennt
im S. 310 n. Chr. einer Lobrede auf Constantin den
Circus, die Basiliken und das Forum von Trier.
Ausonius (Opera, ed. Bipont, pag. 285) erwähnt in
einer Rede an den Kaiser Gratian das Forum, die Ba-
silika und die Curie von Trier. Vom J. 367-374
hatten Valentinian I. und sein Sohn Gratian manch-
fache Kämpfe mit den Alamannen zu bestehen. Nach
wiederholten Siegen über dies Volk zogen Vater und Sohn
triumphirend zugleich in Trier ein (Ausonii Mosella v.
421-422). Damals war, nach der allgemeinen Annahme,
beiden ein Triumphbogen in Trier errichtet worden,
von dem sich im 17. Ihrht. noch bedeutende Ruinen er-
halten hatten (Ortelius, Itinerarium etc., Antverpiae,
1584, pag. 52; Brower, Annal. Trev. T. I. pag. 43 seq.,
wo eine (jedoch ungenaue) Abbildung derselben sich findet;
-
18
----- 302 / 360 -----
274
Semerkungen.
Alex. Wilthemius, Luxemburgum Romanum, ed.
Neyen, pag. 132 und fig. 36. u. 37.)- Das mit Sternen
gezierte Thor, welches als Leuchtthurm diente, erwähnen
die Gesta Trev., cap. 4 und cap. 23. Es trug seiner
Pracht wegen den Namen porta inclyta. Das schwebende
Merkurbild kommt ebenfalls in denselben beiden Kapi-
teln der Gesta vor. Erwägt man die Verse 315 —317
der Mosella des Ausonius in ihrem Zusammenhange,
so mag dieses Merkurbild in Wirklichkeit bestanden haben.—
Die erwähnte Jupiter-Statue mit der künstlichen Schale
beschreiben die Gesta in cap. 7 und cap. 23.
Der
weltbeherrschenden Cäsaren. Die Einfälle der Bur-
gunder und Alamannen und anderer Rheinischer Völker-
schaften bewogen die Römischen Kaiser (besonders den Mar-
imianus Herculeus vom Jahre 287 n. Chr. an) ihren
Siz in Trier zu nehmen. Vom Jahre 313-390 residirten
die Römischen Kaiser in Gallien nirgends häufiger, als in
Trier. Daher kam es, daß in diesen 78 Jahren 107
Kaiserliche Geseze aus Trier datirt wurden, d. i. viermal
mehr, als aus allen übrigen Theilen Galliens, ja zweimal
mehr, als aus der Stadt Rom selbst, wo während jenes
Zeitraums nicht mehr als 56 Geseße erschienen. Ci-
saren: in diesen Gedichten gebrauche ich zweimal die Form
statt Cäsare. Das Wort steht an beiden Stellen als
Gattungsname, ich wandle es ab, wie Husar, Ja-
nitschar. Wem das n anstößig ist, der lese hier: Von
weltbeh. Cäsaren, und S. 136 Cäsare, freilich mit
langer vorleßten. Die nun folgende Beschreibung der
-
-
―
-
----- 303 / 360 -----
Bemerkungen.
275
Römischen Villen ist eine freie Uebertragung der Stelle
aus Ausonius' Mosella, v. 321— 334.
2. Der Stadtgeist. Die in dem Gedichte enthaltenen
Sagen mündlich erhalten. Dieses Gedicht enthält in fur-
zer Angabe einige von den vielen in Trier über den Stadt.
geißt Rictiovar herrschenden Volkssagen. Ueber Ric-
tiovar sich unten das Weitere unter St. Paulin, Nr.
1-5.
3. Trier's Wahrzeichen. Aus mündlicher Quelle.
Besonders die um Pfingsten nach St. Matthias (bei Trier)
pilgernden Fremden nennen den Stein beim Dome den
Teufelsstein; hiermit steht der Name Teufel s kirche
(für die Simeonskirche) in Verbindung. Außer
dem Stock-im-Eisen ist der Thurm der Stephans-
kirche ein Wahrzeichen Wien's. — Noch ein viertes Wahr-
zeichen wird von Manchen hier für Trier genannt, nämlich
das schiefe Fenster an der St. Laurentiuskirche (Lieb-
frauenkirche). Gemeint ist das Fenster unmittelbar über
dem Eingangs-Portale. Die Sache mit des Fensters un-
regelmäßiger Stellung hat ihre Richtigkeit. Chr. W. Schmidt,
Baudenkmale, 1. Lieferung, S. 24, sagt: „,An der Liebfrau-
enkirche steht das Fenster über dem Eingangsthore bedeutend
aus der Mitte."
-
Einzelheiten der Stadt Trier
(S. 57-72).
1. Das Trebeta-Bild auf dem Stadthause. Ein
mehr als hundert Jahr älteres Gemälde besißt der hiesige
18*
----- 304 / 360 -----
276
Bemerkungen.
Restaurateur, Hr. Stadtrath P. Junk. Am Ende der In-
schrift, die sich auf dem Stadthaus-Gemälde befindet, steht
der Zusaß, den ich im Terte weggelassen: 1559. Cl. Mar-
kar fecit 21. Aprilis 1684. An dieser Stelle hat
das Junk'sche Gemälde blos die Jahrzahl 1559. Fer-
ner finden sich auf dem Stadthaus-Gemälde unterhalb der
Figur des Ninus die Worte:
Schrift und Figur ist gemacht,
Wie das Original mit sich bracht.
Auch diese Worte hat das Junk'sche Gemälde nicht. Die
übrigen Abweichungen der beiden Gemälde sind zu unbe-
deutend, um für das Stadthaus-Gemälde ein anderes Dri-
ginal, als das Junk'sche Bild, zu unterstellen. - Der
auf dem Gemälde genannte Maler, Claudius Markar,
wenn er nicht ein geborener Trierer war, lebte wenigsten s
vierzig Jahre lang in Trier. Außer jenem Gemälde finden
sich auf dem hiesigen Stadthause von demselben Maler noch
folgende Gemälde: 1) ein allegorisches Bild, die Gerech-
tigkeit und den Frieden darstellend; 2) ein anderes allege-
risches Bild: die Kunst mit Palette und Zirkel neben dem
Neide. Ferner besißt Hr. Pastor Fillinger dahier ein
Gemälde, bezeichnet mit Markar's Namen und der
Jahrzahl 1701. Das Gemälde stellt eine Szene aus dem
Leben des h. Dominicus dar. Außerdem finden sich noch
hin und wieder in unserer Gegend Gemälde von Markar;
so besißt eines Hr. Dechant Michels, Pastor zu Merzig.
Wie die Sterbe - Register der St. Laurentius - Pfarrei zu
Trier ausweisen, starb Markar in dieser Pfarrei im Ja-
nuar 1724 als Wittwer. Es finden sich Nachrichten,
―――
----- 305 / 360 -----
Bemerkungen.
277
daß schon vor dem Jahre 1559 in Trier bildliche Darstel-
lungen bestanden, welche die Unterwerfung von fünf Städ-
ten unter die Herrschaft der Stadt Trier feierten.
So er
zählt Christoph Lehmann in seiner Speier'schen Chro-
nik *), die fünf Städte Worms, Basel, Speier **), Mainz
und Köln seien Trier unterworfen gewesen, wie aus uralten
Denkmälern der Stadt Trier, aus Chroniken, Steinen und
Tapezerien daselbst hervorgehe; so finde sich in der Dom-
kirche zu Trier ein Gemälde, welches Trier darstelle, mit
dem Umschrift: altera Roma; auf demselben Gemälde seien
auch die fünf genannten Städte abgekildet mit beigefügten
Namen und folgenden Versen:
Treberis urbs multis quod bello compta triumphis,
Cum populis fortes quinque subegerat urbes,
A quibus immensum consuevit tollere censum,
Quo locupletari coepit nimis et dominari.
Man sieht, daß dies alte Domgemälde, von dem jezt
keine Spur mehr übrig ist, in Bezug auf Darstellung und
Inschrift mit dem Trebeta - Gemälde auf dem Stadthause
nicht durchaus eins und dasselbe war, daß vielmehr, wäh-
rend auf dem Trebeta-Gemälde des Stadthauses der Grün-
der Triers, Trebeta, den Mittelpunkt bildet, dort Trier
und die fünf unterworfenen Städte den Gegenstand
*) Seite 4. Ferner: W. Kyriandri Commentarium de origine et
statu antiquissimae civitatis Augustae Trevirorum (editio originalis
Coloniensis, sine notatione anni, loci et typographi), pag. 8.
**) Für Speier steht auf dem Stadthaus Gemälde (und auf
dem Junk'schen) Straßburg. — Vergl. Gesta Trev. cap. 6: Basilea,
Argentina, Wangia, Mogontia, Colonia.
----- 306 / 360 -----
278
Bemerkungen.
der Darstellung ausmachten. Ueber die Bedeutung des
Trebeta-Gemäldes sieh unter: Franzenknöppchen, Nr.
1; über die Trebeta-Sage ebenda; über das Merkur-
und Jupiter-Bild unter: Die Stadt Trier, Nr. 1.
2. Der Engelberg. Die Erzählung, die in Trier sehr
verbreitet ist, mündlich erhalten. Die Frau soll Agnes,
ihr vierzehnjähriger Knabe Favorinus geheißen haben. Der
Engelberg, eine Straße Trier's in der Nähe der Agne-
ten-Kaserne, umfaßt die Häuser (neue) Nr. 83-88 (alte
Nr. 153-156); die Straße, jeßt in ihrer frühern Aus-
dehnung nicht mehr bestehend, führte bis zum Jahre 1817
nach dem Altthor (Porta alba; Römische Bäder). — Ge-
hört gleich die Frau mit ihrem vierzehnjährigen Knaben
und ihrem Säugling der Sage an, indem sie in der Le-
gende der Trierischen Märtyrer (Acta Sanctorum mens.
Octob., T. II. pag. 330 seqq.) nicht erwähnt wird; so ha-
ben es doch zwei Maler, die die Trierische Märtyrer - Ge-
schichte in der Kirche von St. Paulin dargestellt haben,
Ludwig Cunnet und Christoph Thomas Scheffler,
nicht verschmäht, der Mutter mit ihren zwei Kindern einen
Plah auf ihren Gemälden anzuweisen. Die Frau mit ihren
Kindern kommt vor auf dem Cunnet'schen Gemälde, das
in der erwähnten Kirche über dem Eingang der Sacristei hängt;
ferner zweimal an dem Scheffler'schen Deckengemälde der
Kirche: nämlich in demjenigen Felde, wo das Gemezel darge-
stellt ist; dann in demjenigen, wo die Märtyrer, nach ausge-
standener Erdenqual, mit Palmzweigen in den Händen, der
himmlischen Seligkeit entgegenziehen. Der Knabe trägt hier,
wie die Uebrigen, seine Palme, die Mutter aber zwei, eine
----- 307 / 360 -----
Bemerkungen.
279
größere für sich, eine kleinere für den Säugling, den sie auf
dem Arme hat und der zum Tragen des Zweiges noch
selbst zu schwach ist. Auch kommt die Frau mit ihren Kin-
dern noch in einem andern Kunstwerke (von Wachs) vor
(Sieh unten unter: St. Paulin, Nr. 1—5).
3. Die Blume der Mägde. Den Inhalt mün d-
lich. Zusammengeseßt aus Kindermährchen, deren es
bei uns über die Magd Helena, die nachherige Kaiserin
und heilige Helena, Legion gibt. Nach diesen Mährchen
war Helena eine Triererin und von ganz armen Eltern
geboren. Als sie herangewachsen, suchte sie in ihrer Va-
terstadt ihr Brod als Magd, diente im hiesigen Krämer-
amtshause. Das Krämeramtshaus war das in der
Fleischstraße gelegene, im Jahr 1775 gebaute, mit Nr. 458
(neue Nr. 17) bezeichnete Haus, der Versammlungsort der
früher hier bestandenen Krämerzunft. In Trier trugen
die Zünfte den Namen Aemter (M. F. I. Müller,
Kurzgefaßte Notizen über die Entstehung, Fortdauer und
Auflösung der Gewerbs- und Handwerks - Zünfte in der
Stadt Trier, Trier, 1840, S. 3.) Warum muß Helena
nun grade im Amthaus der Krämer gedient haben? Wäre
die h. Helena die Schußheilige der Krämerzunft gewe-
sen, wie der h. Michael es war, so ließe sich wohl ein
Grund zu jener Sage finden. So aber muß ich dem Le-
ser, den Grund der Sage erklärend, wieder eine Sage
bieten. Vor mehr als hundert Jahren soll nämlich in dem
großen Versammlungssaale des Krämeramtshauses eine Ta-
pete die Wände geziert haben, worauf die in dem Gedichte
angegebenen Wunderthaten der Magd Helena und noch
----- 308 / 360 -----
280
Bemerkungen.
viele andere abgebildet waren. Zum Schluffe dieser
Bemerkung stehe eine Stelle aus der Rede des h. Am-
brosius auf den Tod des Theodosius (n. 42. edit. Mau-
rin. T. IV. pag. 295. Vergl. Gesta Test., Additt Vol. I.
pag. 13). Die Stelle lautet: Stabulariam hanc (He-
lenam) primo fuisse adserunt, sic cognitam Con-
stantio seniori, qui postea regnum adeptus est.
Bona stabularia, quae tam diligenter praesepe do-
mini requisivit. Bona stabularia, quae maluit aesti-
mari stercora, ut Christum lucrifaceret. Hiernach war
also Helena wirklich eine Stallmagð oder vielmehr die
Tochter eines beherbergenden Wirthes (sta-
bularius).
4. Der mit der Elle gemessene Wein. Nach
mündlicher Mittheilung. Der Patron der Trier. Schnei-
- derzunft war der h. Johannes der Täufer. Das Amt-
haus der Zunft lag in der Hosenstraße, Nr. 219; die Fa-
milie Recking kaufte nach Aufhebung der Zünfte das
Haus an und verbaute es mit ihrem nebenanliegenden Hause
zu dem jezigen Locale des Trier'schen Hofes. M. F.
I. Müller, in dem eben angef. Werkchen, S. 10, sagt:
,,Ob an diesem Tage (dem Feste Johannis des Täufers)
die Amtsbrüder (der Schneider) aus einer silbernen Elle
den ersten Trunk zu sich genommen haben, dessen weiß
ich mich eben nicht mehr zu besinnen." Hr. Müller sagte
mir später auf mein Befragen, er habe nach dem Erschei-
nen seines Schriftchens über die Trier. Handwerkszünfte
Gelegenheit gehabt, über jene Umstände genauere Erkundig-
ungen einzuziehen. Von ihm hörte ich Das, was in dem
-
----- 309 / 360 -----
Bemerkungen.
281
Gedichte enthalten ist. An festlichen Tagen war der Amts-
saal der Schneider auf der einen Seite mit dem Bilde des
Zunstpatrons, auf der andern Seite mit einem Gemälde
geschmückt, das eine große goldene Schere in blauem
(rothem) Felde darstellte.
5. Das Marktkreuz. Den Inhalt zum Theil münd-
lich erhalten. Die Säule selbst rührt wahrscheinlich aus
Römischer Zeit. Sie steht fast neun Jahrhunderte an jenem
Plaze, ward errichtet von Erzbischof Heinrich (vom I.
956 964.) Die Inschrift, die sich auf dem Kreuze be-
findet, lautet: Ob memoriam signorum Crucis, quae ce-
litus super homines venerant, anno dominicae Jncar-
nationis DCCCCLVIII. anno vero episcopatus sui secundo
Henricus Archiepiscopus Trevirensis me erexit. Die
Volkssage lautet, das Kreuz sei errichtet worden, als feu-
rige Kreuze vom Himmel fielen und nach der Ansicht der
damals lebenden Menschen das Ende der Welt prophezeiten ;
den Bischof nennt die Volkssage nicht. P. Chr. Stern-
berg (Schneeglöckchen, Trier, 1845, S. 13) theilt eine
andere, viel vollständigere Sage vom Markkreuze mit.
6. Die Inschrift auf der Steipe. Die vier Zeilen
find eine Ueberseßung folgender Lateinischer Inschrift, die
auf dem Rothen Hause, einem Theile der Steipe, in gro-
ßen Buchstaben zu sehen ist:
Ante Romam Treviris stetit annis mille trecentis,
Perstet et aeterna pace fruatur. Amen.
Die erste Zeile des Distichons deutet auf den fabelhaften
Ursprung Trier's durch den Assyrischen Prinzen Trebeta,
den Sohn des Ninus und den Stiefsohn der Semira-
―――
>
----- 310 / 360 -----
282
Bemerkungen.
mis. Die Gesta Trevirorum, welche diese Gründung Trier's
erzählen, beginnen cap. 1.: Anno antè urbem Romam
conditam millesimo trecentesimo etc. Einige schreiben
deur Chronikschreiber Gottfried von Viterbo (gest. 1191)
jenen Lateinischen Herameter auf der Steipe zu.
7. Die Steine des Gymnasiums. Zum Verständ-
niß dieser sechs Distichen diene folgende Stelle aus: I. H.
Wyttenbach's Beitrag zur Geschichte der Schulen im
ehemaligen Churfürstenthum Trier (Trierisches Gymnasial-
Programm vom Jahre 1841), S. 15, „Für die Beschaf-
fung der Bausteine (des Gymnasiums) hatte der damalige
(im Jahre 1610 lebende) Nector des (Jesuiten-) Collegiums
den verkehrten Gedanken, (den wunderbarlichen Infall,
sagt die Limburger Chronik) statt das Nöthige in un-
fern nahen steinreichen Bergen zu holen, lieber an den al-
ten kolossalen Römischen Monumenten bei St. Barbara sich
zu versündigen, von welchen Massen die genannte Chronik
fagt: duae moles, die tempore Valentiniani et Gratiani
zu Triumphsäulen uffgerichtet worden. So bestände
also das Gebäude unseres Gymnasiums aus den Trümmern
des nach dem Siege über die Alemannen errichteten Tri-
umphbogens Valentinians und Gratians, gerade je-
ner Kaiser, die zu ihrer Zeit so rühmlich für das Schulwesen
zu Trier gesorgt hatten!" — Sich die Bemerkungen über
diesen Triumphbogen oben unter: Die Stadt Trier.
Der Bau des Gymnasiums wurde wahrscheinlich gegen Ende
des Jahres 1614 vollendet. Ueber die Verdienste Va-
lentinians I. und Gratians um das Trierische Schul-
wesen sieh Heeren, Geschichte des Studiums der class.
Litterat. Th. I. S. 25. f.
-
-
----- 311 / 360 -----
Bemerkungen.
283
8. Coder aureus. Der Coder befindet sich in der
Stadtbibliothek zu Trier und ist ihr größtes Kleinod. Er
enthält die vier Evangelien. Er trägt den Namen des
goldenen Buches, weil er durchweg mit Goldbuchstaben
geschrieben und auf der vordern Decke mit Gold und Sil-
ber und Edelsteinen verziert ist. Das Buch soll Ada,
die Schwester Karl's des Großen, der uralten Abtei St.
Marimin zum Geschenke gegeben haben. Hontheim
(Prodrom. P. I. pag. 433) sagt von dem Onyr, der auf
der vordern Decke des Buches angebracht ist: Narrant
Coenobitae (monasterii S. Maximini) a non unis Ger-
maniae Proceribus pro eo oblata fuisse triginta im-
perialium millia. Die zwei ersten Strophen des Ge-
dichtes sind eine freie Uebertragung der sechs Heramer, die
am Ende des Coder aureus auf einem besondern Pergament-
blatte mit rothen Buchstaben sich geschrieben finden nicht
von der Hand, die den Tert der Evangelien schrieb, aber
doch immer nach der allgemeinen Annahme von einer Hand
des 8. oder 9. Jahrhunderts (Sieh Acta SS. ord. S. Be-
nedicti Part. I. Saec. III. pag. 533; und Hontheim, 1. 1.)
Die sechs Verse lauten:
Hic liber est vitae paradisi et quattuor amnes
Clara salutiferi pandens miracula Christi
Que pius ob nostram voluit fecisse salutem
Quem devota Deo jussit perscribere mater
Ada ancila Dei pulchrisque ornare metallis
Pro qua quisque legas versus orare memento.
Diese Ada hält man, wie gesagt, für die Schwester
Karl's des Großen. Hontheim (1. 1. pag. 432) bemerkt
----- 312 / 360 -----
284
Bemerkungen.
hierüber Folgendes: De Ada egimus Hist. Trev. Diplom.
T. III. pag. 1007, ubi eam ex Wilthemii sententia Ca-
roli M. sororem asseruimus, invito Eginhardo. Posse-
mus modo eandem sententiam roborare locis Scripto-
rum, e quibus non male elicitur, Pipinum plures ge-
nuisse liberos, praesertim filias, quem Eginhardo aliisque
nominentur; nam et Lupo in Vita S. Maximini cap. XIV.
Cunibertus memoratur, Pipini Regis ex filia
nepos, et in Vita S. Simperti apud Pezium Anecdot.,
Tom II., Part. III. pag. 658. Simpertus ille dicitur Ca-
roli M. ex sorore nepos. Potuit autem Ada, ante-
quam sacrum velum acciperet, maritata fuisse atque hinc
proles habuisse. Attamen his non obstantibus parum
abest, ut Wilthemium nunc deseramus et Adam de-
inceps non agnoscamus Caroli M sororem. Fuit alias
equidem in Choro S. Maximini epitaphium, hoc litera-
rum tenore: Ada. Ancilla. Christi. Soror.
Caroli Magni. Atque illud, uti videtur, praeci-
puum est fundamentum, cui sororium illud vinculum
innititur. Verum an synchronum sit hoc monumentum,
an refectum reparatumque, non liquet. Bekannt ist,
daß auch eine Schwester Berta unhistorisch Karl dem Gro-
ßen zugetheilt wird (Sich Gözinger, Deutsche Dichter,
I. Thl. S. 369 in den Anmerkungen zu Uhlands Klein
Roland). Die lehte Strophe des Gedichts besagt, daß
in dem Pergamente des Coder aureus irgendwo ein zuge-
flickter Niß sei, den Ada mit eigener Hand ausgebessert
habe eine Sage, die in Trier sehr verbreitet ist und der
noch hinzugefügt wird, daß Ada selbst den Coder ge-
schrieben habe. Dem Leser sei gesagt, daß sich in dem
-
-
[
----- 313 / 360 -----
Bemerkungen.
285
Pergament des Coder durchaus kein Riß befindet: ich
stellte mich indeß in dem Gedichte auf den Standpunkt der
Sage. Eine andere Version der Sage ist, daß die h.
Helena den Coder geschrieben und jenen Riß ausgebessert
habe.
St. Paulin (S. 73 106).
Die Gedichte Nr. 1—5 (S. 73-97) find gemischt
aus Legende und Sage und enthalten diejenigen Vor-
fälle, welche in Trier und in dessen Umgebungen im Volks-
munde die Trierische Marterung heißen. Die Le-
gende findet sich weitläuftig erörtert in: Acta Sanc-
torum mensis Octobris, T. II. pag. 330 seqq.;
Brower, Annal. Trev., T. I. pag. 192 seqq.; Hont-
heim, Prod., T. I. pag. 111 seqq. Der kurze Inhalt
der Legende ist: Der h. Eucharius, ein Schüler des
h. Petrus, wurde von diesem nach Trier gesandt, um da
den christlichen Glauben zu predigen. Groß war der
Glaubenseifer des Trierischen Volkes, welches sich in Menge
von dem h. Eucharius taufen ließ. Fast zwei Jahrhun-
derte später brach die Christenverfolgung unter den beiden
Kaisern Diocletian und Marimian aus. Marimian
sandte im I. 286 den Nictius Varus als Präfecten
nach Trier, einen blutgierigen und den Christen feindselig
gestimmten Menschen. Um dieselbe Zeit flüchtete Carau-
fius, der dem Marimian als Feldherr gegen die in
Gallien einfallenden Franken und Sachsen gedient hatte,
nach Britannien, um den Nachstellungen des Mari-
----- 314 / 360 -----
286
Bemerkungen.
mian zu entgehen. Carausius warf sich in Britan-
nien zum Kaiser auf. Marimian schickte ein Heer gegen
den Empörer. In diesem Heere befanden sich vier Kohorten
der Thebaischen Legion. Diese Legion hatte Dio-
cletian aus dem Morgenlande nach dem Westen dem
Maximian zur Hülfe geschickt; die Legion trug jenen
Namen, weil sie aus Soldaten der Thebaïs (Oberägyptens)
bestand. Die Soldaten der Legion waren alle Christen.
Schon früher hatte Marimian die Legion wegen ihres
christlichen Glaubenseifers zweimal decimiren und noch au-
ßerdem einen großen Theil derselben niedermachen lassen.
Die vier gegen den Garausius bestimmten Kohorten der
Thebaïschen Legion wurden nach Trier voraus-
gesandt. Die Kohorten wurden befehligt von Th y r s us,
Secundus, Bonifacius, Cassius, Floren-
tinus, Gereon und Victor, lauter tapfern Kriegs-
obersten. Als die Kohorten nach Trier kamen, wurden fie
von dem Bürgermeister Palmatius und den übrigen
Christen mit der größten Innigkeit empfangen. Rictius
Varus, der von Marimian nach Trier gesandte Prá-
fect, zog den 4. October des Jahres 286 in Trier ein.
Er rief Thyrsus und feine Genoffen noch an demselben
Tage vor sich und foderte sie auf, den Göttern zu opfern.
Thyrsus und die übrigen Kriegsobersten weigerten sich dessen
und starken alle den Martertod. Am 5. October ließ
Rictius Varus den Trierischen Bürgermeister Palma-
tius nebst eilf andern Rathsherrn Trier's vor sich kommen,
und weil sie sich weigerten, dem Jupiter zu opfern, ließ
er alle enthaupten. Den 6. October verfolgte Rictius
----- 315 / 360 -----
Bemerkungen.
287
Varus die übrigen Einwohner der Stadt mit derselben
Wuth. Er sandte Kohorten bewaffneter Soldaten unter
fie, um alle ohne Unterschied des Geschlechts und des Alters
niederzumachen. Auf der Ebene zwischen St. Marien
und der Kirche zu St. Paulin wurden besonders diese
Grausamkeiten verübt. Das Gemezel war so groß, daß
die Mosel bis Neumagen, einem Dorfe vier Meilen
unter Trier, mit dem Blute geröthet ward. Noch steht
zum Andenken an jenes Blutkad eine Kapelle zu Neu-
magen. So lautet die Legende. Der Sage, wie
ste im Gedichte vorkommt, gehört demnach an: 1. die um-
ständlichere Angabe des Empfanges der Thebaïschen Legion;
2. die genaue Angabe des Plages (das Kreuz), wo Nic-
tiovar zu Gericht saß; 3) neben Palmatius die drei
andern Bürgermeister; 4) die Tochter des
Palmatius; 5) die vier Steine. Ferner gehören der
Sage an als weitere Fortseßung die Gespenstersagen von
Rictiovar, der wegen seiner Grausamkeit gegen die
Christen, unter dem Namen des Trierischen Stadt-
geistes, noch immer keine Ruhe im Grabe hat (Sieh
oben unter: Die Stadt Trier, das Gedicht Nr. 2).
Im Befize des hiesigen Großhändlers, Herrn Ph.
Blattau, befindet sich ein Kunstwerk, welches hier eine
nähere Beschreibung verdient. Dasselbe stellt die „Trie-
rische Marterung" in unzähligen kleinen Wachs-
figuren dar. Der Verfertiger desselben war der im Jahr
1783 zu Trier verstorbene Churfürstliche Hofgoldschmied,
Simon Joseph Hermand. Derselbe war gewandt
in allerlei Kunstfertigkeiten. Er arbeitete geschickt in Gold
-
-
----- 316 / 360 -----
288
Bemerkungen.
und Silber und faßte Steine besonders geschmackvoll. Auf
dem Kornmarkte zu Trier errichtete er einmal zum Besuche
des Churfürsten, auf Veranlassung des Trierischen Magistrats,
in sieben Wochen mit hundert Arbeitern eine rund um den
Plaß herumlaufende Kolonade mit Statuen, Springbrunnen,
Inschriften. In seinen freien Stunden verfertigte er denn
auch: 1) die vier Jahreszeiten in Wachs. Hieran arbeitete
er vier Jahre (von 1750 1754); jedes Jahr machte er
eine Jahreszeit. Die Jahreszeiten befinden sich in vier
Kasten und gehören jeht, wie das folgende Kunstwerk,
Hrn. Blattau an. 2) Die erwähnte „Trierische
Marterung", in einem Kasten, der jedoch in drei
Abtheilungen zerfällt. Die erste (o`erste) Abtheilung,
über 130 Personen enthaltend, stellt das Gericht des
Rictiovar und das Gemezel dar. Ein Kreuz erhebt
sich in der Mitte in Gestalt dessen, wie es vor St. Pau-
lin zu sehen ist. Rechts im Vordergrunde ist die Tochter
des Palmatius knieend dargestellt, sie hält einen
beschriebenen Zettel folgenden Inhalts :
Palmatie! ach Vater mein,
Es schreckt mich nicht die Todes-Pein;
Aus Jesu Lieb den Pfeil empfange,
Daß ich und Du den Himmel erlange.
Born in der Mitte der ersten Abtheilung ist jene Frau
mit ihrem Säugling und dem vierzehnjährigen Kna-
ben dargestellt, jene Frau, die, der Sage der „Trieri-
schen Marterung" angehörig, oben (unter: Einzel-
heiten Triers Nr. 2) als auf Gemälden in der Kirche
von St. Paulin vorkommend, erwähnt wird. In tem
-
----- 317 / 360 -----
Bemerkungen.
289
Kunstwerke von Wachs kniet der vierzehnjährige Sohn ne-
ben der Mutter. Die übrigen Personen der ersten Ab-
theilung sind größtentheils Märtyrer, ferner Römische Sol-
daten, die das Blutbad anrichten. Die zweite Abtheilung
des Kunstwerks hat zum Hauptgegenstande: Das Buch des
Lebens mit darauf liegendem Lamme, vorne in der Mitte.
Ringsum Englein. Die dritte (unterste) Abtheilung stellt
das Wegschaffen und Begraben der Todten dar. An
dieser Trierischen Marterung arbeitete Hermand
26 Jahre (v. I. 1756 bis Ende 1782 oder Anfang 1783)
und vollendete sie ungefähr 6 Monate vor seinem Tode.-
Für die Sage ist diese Hermand'sche Darstellung des ge-
dachten Gegenstandes bedeutsam. Der Künstler schloß sich
ganz den im Volksmunde lebenden Sagen von den Trieri-
schen Märtyrern an; bei ihm finden wir das Kreuz, die
Tochter des Valmatius u. s. w.
6. Der Engel mit dem hölzernen Beine. Die
Sage mündlich erhalten. Die Frescogemälde an der
Decke der Kirche, von denen in dem Gedichte die Rede ist,
vollendete im Jahre 1743 ein Augsburger, der gewöhnlich
Wilhelm Scheffer genannt wird. Dieser Name ist gewiß
unrichtig. Der Wahrheit näher kommt schon Hansen,
Beiträge zur Geschichte und Beschreibung der einzelnen
Pfarreien des Stadt-Kapitels Trier, Trier, 1830, S. 157:
hier wird der Künstler C. T. Schaffner genannt. Es
ist aber Niemand anders, als der ausgezeichnete Augsbur
ger Frescomaler Christoph Thomas Scheffler, der
unter andern auch in Augsburg die Bilder in St. Ulrichs
Klosterhofe und ein Tafelzimmer dieses Klosters gemalt hat
-
19
----- 318 / 360 -----
290
Bemerkungen.
und zu Augsburg im J. 1756 im 56. Lebensjahre gestorben
i. Scheffler gehörte dem Jesuiten-Orden an, trat aber
aus, um sich ungestört der Kunst zu widmen. An den
Frescogemälden in der St. Paulins-Kirche arbeitete er sechs
Jahre (1738-1743). Die Bilder des Schiffes sind der
Trierischen Märtyrung, die des Chors der Verherrlichung
des Schußpatrons der Kirche, dem H. Paulinus, gewidmet.
Eine andere in Trier bestehende Sage erzählt, man
habe dem guten Meister die Augen ausgestochen, damit er
nicht anderswo eine Kirche eben so herrlich, wie die
Paulinskirche, ausmale: eine Sage, die sich auch sonst von
andern Künstlern und ihren Kunstwerken findet.
7. Gunner's Tod. Den Inhalt des Gedichts aus
mündlicher Mittheilung geschöpft. Der Maler Ludwig
Cannet starb nach einem Verzeichniß von Verstorbenen
der alten St. Laurentius - Pfarrei, dessen Einsicht ich dem
jeßigen Pfarrer, Hrn. Fillinger, verdanke, in dieser Pfar-
rei am 5. Aug. 1721. Die Hand des damaligen Pfarr-
herrn hat in dem Verzeichnisse dem Namen Cunnet's
die Bemerkung beigeschrieben: insignis pictor. Außer je-
nen sechs *) Bildern in der St. Paulins-Kirche hat Cun-
net noch manche andere in Trier gemalt, die sich in der
-
*) Der jetzige Pfarrer zu St. Paulin, Herr Schmitt, hat mir
freundlichst mitgetheilt, daß von diesen sechs Bildern, die die Wände
der Kirche zieren und gewöhnlich dem Maler Cunnet zugeschrieben
werden, dasjenige, welches den h. Paulinus als den Phrygern
predigend darstellt, mit: CT Scheffler 1744 bezeichnet ist. Im Ge-
dichte richtete ich mich natürlich nach der allgemeinen Ansicht, die bisher
auch in allen Büchern, die von diesen sechs Gemälden handeln, ausge
sprochen ist.
----- 319 / 360 -----
Bemerkungen.
291
Umgegend zerstreut finden. Die Stadtbibliothek zu Trier
besitzt eine Enthauptung Johannis von ihm. Bei jener
einfachen Anzeige von Cunnet's Tode in dem Verstorbe-
nen-Verzeichnisse ist es immer noch möglich, daß der Mei-
fter, wie die Sage berichtet, erschlagen worden ist. Das
Kreuz stand ursprünglich rechts von dem sogenannten Prá-
fectsdamm, mitten im Felde, Demjenigen, der von der
Stadt aus nach St. Marimin ging. Jedes der sechs
Bilder in der Kirche hat eine Lateinische Inschrift als Er-
klärung des dargestellten Gegenstandes. Ueber das Leben
des h. Paulinus mit Beziehung auf die drei Bilder,
welche ihn betreffen, siehe: Leben und Thaten der Heiligen,
deren Andenken besonders im Bisthum Trier gefeiert wird
(von Hrn. Domvikar Liehs), Trier, 1837, S. 184 folgdd.
Der Kaiser Constantius berief im Jahre 355 die Bi-
schöfe nach seinem Hoflager zu Mailand zu dem in dem
Gedichte erwähnten Concilium. In Folge dieses Concils
wurde Paulinus nach Phryzien zu den Montanisten
verbannt, wo er im I. 358 starb. - Der Maler Cunnet
hatte mehrere Kinder. In einem Verzeichniß der im 17.
und 18. Jhdt. zu Trier bestehenden St. Michaels-Bruder-
schaft heißt es: Ludovicus Cunnet cum liberis.
-
-
Nell's-Ländchen. (S. 107-108).
Der Mohr. Der Anblick des Schwarzen ist über-
raschend, er steht da, am Uferrande des Weihers, unter grü-
nem Baumgezweig, bewehrt mit Köcher und Bogen, den
er gespannt hält. Die herrliche Anlage nannte schon
―――――
19*
----- 320 / 360 -----
292
Bemerkungen.
Camus (Voyage fait dans les Départemens nou-
vellement réunies, Paris, 1803, T. I. pag. 118) un
des jardins les plus interéssans que l'on puisse voir.
Die Ländereien, worauf das Nells-Ländchen angelegt
wurde, hatten früher größtentheils dem Deutschherren-Orden
angehört. Das Land war damals nichts, als ein Bruch,
der durch die Gewäffer vom Grünenberge und durch den
Bach, der von Awel und Tarforst herkommt, mehrere
Male im Jahre unter Wasser gesezt wurde. In den Jah-
ren 1792 und 1793 kaufte der hiesige Kanonikus am Stifte
von St. Paulin, Hr. Assessor Nikolaus Nell, diese
fumpfigen Ländereien und einzelnen Parzellen an, ließ Grá-
ben ziehen, um das Wasser bis in die Mofel zu führen,
und bildete so die auf dem Ländchen befindlichen Inseln
und Teiche. Als das Terrain durch diese Arbeiten trocken
geworden, ließ er die Inseln und den Garten anpflanzen
und den Bau der Treibhäuser und der Wirthschaftsgebäude
beginnen. Die ganze Anlage wurde in dem damals übli-
chen Englisch-holländischen Style gemacht. Hr. Affeffor
Nell gebrauchte hierzu einen Gärtner, der lange Jahre
in Holland gestanden. Dieser geschickte Gärtner hieß Gott-
hard und war aus St. Paulin gebürtig. Die Statuen,
welche das Ländchen schmücken, kamen aus dem im Jahre
1794 bei der Frnzösischen Besißnahme zerstörten Garten des
Klosters St. Marien. Die Hauptanlage des Ganzen ward
beendet im J. 1801: noch sechs Jahre hatte der alte Herr
Kanonikus die Freude, seine schöne Anlage zu genießen und
gedeihen zu sehen, er starb den 13. April 1807. Diese
Notizen erhielt ich von dem hiesigen Rentner Hrn. Job
-
----- 321 / 360 -----
Bemerkungen.
293
v. Nell, dem ich hiermit für diese Gefälligkeit herzlich danke.
Der Name des Hrn. Kanonifus Nell lebt noch hier in
gesegnetem Andenken, denn er ließ vorzüglich in den ar-
beitlosen Monaten des Jahres an seiner Anlage arbeiten
und beschäftigte viele Hände. (Sieh Camus a. angef. O.)
Pfalzel (S. 109 — 113).
Die Zauberstiefel. Der Stoff ist entnommen aus
Poppo's Leben, Gesta Trevirorum. cap. 50. Das Non-
nenkloster zu Pfalzel wurde gegründet von Athela, einer
der Töchter des Frankenkönigs Dagobert II., mit Zustim-
mung des Erzbischofs Modoald (gest. 656), zu Ehren
der H. Jungfrau Maria. Durch den in dem Gedichte dar-
gestellten Vorfall wurde das sehr reiche und weitbekannte
Kloster im Jahre 1026 aufgelös't. Die Gesta erzählen
weiter, Voppo habe, nachdem er die eine Nonne (in den
Gestis Trev. hat sie keinen bestimmten Namen, ich habe
ihr in dem Gedichte den Namen Ida gegeben) aus
dem Kloster verwiesen, den übrigen Nonnen statt weißer
Kleider schwarze zu tragen befohlen und ihnen eine stren-
gere Regel auferlegt; fie hätten sich aber des Bischofs Be-
fehlen nicht gefügt, und nun habe sie der Bischof theils in
dem Kloster von St. Irminen zu Trier, theils in andern
Klöstern untergebracht. Gleich darauf, wie die Gesta eben-
falls erzählen, gereuete cs Poppo, das Kloster aufgelös't
zu haben, und um den Himmel zu versöhnen, machte er
(im Jahr 1027) die Pilgerfahrt nach Jerusalem, von der
oben in Gedichte: St. Simeon, die Rede ist.
----- 322 / 360 -----
294
Bemerkungen.
Biewer (S. 114-117.)
Unverhoffte Rettung. Den Stoff mündlich er-
halten. Der Vorfall soll sich im Jahre 1806 ereignet ha-
ben und der damalige Französische Präfect in Trier foll
ein Protokoll darüber haben aufnehmen lassen, das sich, wie
hinzugesezt wird, in dem hiesigen Regierungs-Archive noch
befinde. Die Kapelle von St. Jost liegt dicht vor Bie-
wer rechts vom Wege, wenn man von Trier nach Biewer
geht. Die Kapelle wird besonders im Monat Juli jeden
Jahres von Wallfahrern aus der Umgegend besucht.
Von dem Felsen, wenn er je bestanden hat, ist jede
Spur verschwunden.
--
―
―
St. Marien (S. 118-128).
1. Die Hieronymus - Höhle (im Munde des Vol-
fes auch Ronymus - Häuschen genannt). Gemischt aus
Geschichte und Sage. Daß der h. Hieronymus ei-
nige Zeit (um das I. 370 n. Chr.) in Trier gelebt hat,
sagt er selbst in einem Briefe an Florentius (T. I. Epist.
6, pag. 53. Edit. Basileens. anni 1565). In diesem Briefe
nämlich erzählt er, daß er in Trier das dicke Buch des
h. Hilarius über die Synoden abgeschrieben habe. Hier-
mit ist in Verbindung zu sehen die Stelle (T. IX. pag.
174), wo er bemerkt, daß die Galater in Kleinasien außer
der Griechischen Sprache eine eigenthümliche Sprache sprächen,
die beinahe der Sprache der Trierer gleichkomme. Die
Stelle, wo der h. Hieronymus von seinem Freundschafts-
----- 323 / 360 -----
Bemerkungen.
295
Verhältniß zu Vonosus spricht, kommt in einem seiner
Briefe an Rufinus vor (T. 1. Epist. 41., pag. 214)
und lautet so: Scis ipse (Christe), ut ego et ille
(Bonosus) pariter a tenera infantia ad florentem
usque adoleverimus aetatem, ut iidem nos nutri-
cum sinus, iidem amplexus foverint bajulorum. Et
cum post Romana studia ad Rheni semibarbaras ripas
eodem cibo, pari frueremur hospitio, ut ego primus
coeperim velle te colere. Der Sage gehört also klos
an, daß Hieronymus in jener der ehemaligen Abtei St.
Marien gegenüber liegenden Klause als Einsiedler gelebt
habe. Diese Sage ist in Trier uralt.
2. Friedrich Spee. Den Stoff der Sage münd-
lich erhalten. Friedrich von Spee, dem Orden der
Gesellschaft Jesu angehörend, war im J. 1591 zu Kai-
ferswerth bei Düsseldorf geboren. Er starb, kaum 44 Jahee
alt, zu Trier den 7. August 1635. In einem Gewölbe des
Jesuiten - Gebäudes zu Trier ruht sein Sarg mit der ein-
fachen Aufschrift: Hic jacet Fridericus Spee. Er ist der
unsterbliche Dichter der Truß-Nachtigall. Das Lied,
wovon in dem Gedichte die Rede ist und welches er der
Abtei St. Marien, der Hieronymus-Höhle gegen-
über, gedichtet haben soll, ist das vierte in der Truß-Nach-
tigall, besteht aus 20 Strophen und hat in der Origi-
nal-Handschrift Spee's, die in der Stadtbibliothek zu
Trier aufbewahrt wird, den Titel: Ein spiel der Ge-
spons Jesu mitt einer Echo oder Wider schall.
Aus dieser Handschrift habe ich die in dem Gedichte vor-
kommenden vier ersten Strophen des Spee'schen Liedes mit
----- 324 / 360 -----
296
Bemerkungen.
allen Eigenthümlichkeiten der Schreibung genau mitgetheilt.
Die in diesem Liede beschriebene Localität stimmt mit der bei
St. Marien auf das Treffendste ü¹erein, ein sprechender
Beweis, daß wir es hier nicht mehr mit einer Sage zu thun
haben, sondern daß Spee wirklich an jenem Orte fein
Lied gedichtet hat. Bei St. Marien war früher ein
Wald, eine kleine Quelle fließt noch da, dicht am Mosel-
ufer, jenseits liegt in dem Berge die Hieronymus -
Klause, und das Echo, worauf der Hauptinhalt
des Spee'schen Liedes beruht, schallt noch von
jenen Felsen herüber. Jeßt zwar ist der Widerhall nicht
mehr so stark, wie er früher war; er hat sich vermindert
durch das Abbrechen der jenseitigen Felsen, die seit längerer
Zeit zu Bausteinen gebrochen werden. In frühern Zeiten
muß das Echo dort sehr stark gewesen sein, was ich aus
folgendem Umstande vermuthe Jezt heißt die Felsenpartie
(zum Theil ein Weinberg), die St. Marien gegenüber
liegt und worin die Klause sich befindet, der Au g e n-
schein; in früherer Zeit hieß dieselbe Stelle aber Esch o we
(Echo - Au). Das Chartularium von St. Marien (Hand-
schrift Nr. 1335 der Trier. Stadtbibliothek) sagt fol. 25
in einer Urkunde vom J. 1313; vineam sitam in Esch-
o we; fol. 58. in einer Urkunde vam J. 1371: vineam
trans Mosellam loco dicto in Eschauwe situatam; fol.
77 in einer Urkunde vom J. 1442: eynen wingart ge-
legen in Eschauwe geynt dem fair über zu sent
mergen zu beyden süten gelegen.
----- 325 / 360 -----
Bemerkungen.
297
3. Der eingemauerte Mönch. Die Sage wird unter
andern erwähnt von Th. v. Haupt (Panorama u. f. w.
Trier, 1822, S. 234) und von G. Bärsch (der Mosel-
strom von Mez bis Coblenz, Trier, 1841, S. 209). Voll-
ständig, wie die Sage zum ersten Male hier im Gedichte
mitgetheilt ist, habe ich sie um das Jahr 1830 von dem alten
Fährmann auf der Mergener Fähre vernommen. Auf Ab-
bildungen des nun gänzlich zerstörten Klostersgebäudes von
St. Marien erscheint an diesem Gebäude unten ein Thor,
welches gleich ins Freie an das Moselufer führte. Die
Stelle in dem jenseitigen Felsen, wo der Mönch einge-
mauert worden sein soll, zeigt man noch; sie liegt, wie die
Hieronymus-Höhle, in der Felspartie des Augen-
scheiners. Dadurch, daß die Sage den Grund nicht an-
gibt, warum der Mönch eingemauert wurde, verliert die
Sage feineswegs an Interesse.
Burlauben (S. 129-131).
Heiteres Leben. Camus (Voyage etc., Paris, 1803,
T. I. pag 121) sagt von dem Trier. Brausewein:
Une des boissons que l'on y debite consiste en un
vin blanc fort léger, dans lequel on mêle un peu d'eau
et force sucre rapé; le vin mousse alors comme le
champagne, et il en a assez le goût. Sich einen
Fisch zu Leib sehen möchte ich verstanden wissen nach
der Redensart: einen Fisch zu Weiher sehen.
---
----- 326 / 360 -----
298
Bemerkungen.
Pallien (S. 132 - 137.)
1. Die Blume des Thales. Zu Strophe 2:
Kyriander (1. 1. pag. 36) und andere Trierische Schrift-
Heller nennen Pallien vicus Apollinis. Diese Ableitung
ist gewiß die richtige, sowie auch der Name des naheliegen-
den Pulsberges nicht von Pauli mons, sondern von
Apollinis mons herzuleiten ist (Sieh unter: Pulsberg).
In Römischer Zeit waren gewiß die Häuser in unserm Thale
mit Schiefer gedeckt, wie jeßt; auch waren die Dächer
gewiß in der Regel nicht flach, sondern schief liegend, wie
jezt: Beides Maaßregeln, welche der häufige Regen in un-
ferm Thale gebot. Das marmore clarus Erubrus des Au-
fonius (Mosella. v. 359) ist nicht von Marmorbrüchen an
der Ruwer, sondern von Schieferbrüchen zu verstehen
(S. des Ausonius Mosella, übers. u. erkl. von Böcking,
S. 60 zu V. 359), wie deren noch jeßt, unweit der Ru-
wer, bei den Dörfern Morscheid und Waldrach be-
stehen. Die Stelle des Plinius (H. N. lib. XXXVI c.22)
sagt bestimmt, daß man in der Provinz Belgica einen wei-
Ben sägbaren Stein, statt der Dach- oder Hohl-Ziegel, zur
Dachbedeckung brauchte. Nicht einmal zu Tafelplatten
scheint man den Schiefer in Römischer Zeit bei uns benußt
zu haben, wenigstens ist bisher, so viel mir bekannt, in fei
nem Römischen Mauerreste hierselbst ein Anzeichen einer
solchen Platte gefunden worden.
2. Najaden-Tänze. Dieses Gedicht ist unabhängig
vom vorhergehenden gedichtet. Decimus Magnus Au-
senius, geb. um das Jahr 306 in Burdigala (jezt
----- 327 / 360 -----
Bemerkungen.
299
Bourdeaux), besang in seinem Gedichte Mosella die Mosel.
Die in dem Terte vorkommenden Strophen über die Sa-
tyrn und Najaden find eine freie Ueberseßung von V.
169-171 und V. 178-185 der Ausonischen Mosella.
Ich halte diese Besuche der Satyrn an dem Moselufer und
ihre mit den Flußnymphen daselbst getanzten Reigen für
eine uralte Römische Moselsage, die Ausonius
hier in seiner Weise ausgemalt hat. Der Ausonische
Sänger: Aufonisch ist hier nicht ein von dem Namen
des Dichters Ausonius gebildetes Adjectiv, sondern ein
Adjectiv von dem Worte Ausenia, welches ursprünglich
einen Theil Italiens bedeutete, hiernach ist Aufonisch
f. v. a. Italisch, Römisch.
-
---
Der Kockelsberg (S. 140-142).
Hommerspláßchen. Die Erzählung mündlich.
Die alte Pächterin des den vereinigten Hospitien zu Trier
gehörigen, auf dem Kockelsberge gelegenen Hofhauses,
welche im Jahre 1826 auf gedachtem Plage der in dem
Gedichte beschriebenen Segensszene in einiger Entfernung
beigewohnt hatte, erzählte mir in den Jahren 1829-1831
öfters diese Szene mit tiefer Rührung, mit Thränen in
den Augen.
Der Wasserfall. (S. 143155).
1. Ansicht. Das Gedicht ist gedichtet im 3. 1849.
Damals stand im Hintergrunde der Schlucht ein See, der
----- 328 / 360 -----
300
Bemerkungen.
seitdem durch Wegräumung der dämmenden Sandsteinmassen
abgelaufen ist. Die in der leßten Strophe erwähnte
Sage mündlich erhalten. Thatsache ist es, daß in frühern
Jahren Manche dort beim Sandgraben in dem Berge ver-
schüttet wurden. Um das Jahr 1819 stürzte sich ein Mann,
der nicht recht bei sich war, von einem hohen Felsen
des Wasserfalles herab, auch dieser spuft da gegen Abend
mit Händeklatschen und wildem Gelächter.
-
2. Der Fremde und das Sandmädchen. Die
Kinder rufen, ihren Sand feilbietend: Kaaft-er Sand?
Kaaft Sand!
3. Das Mühlenthal (Fragment). Die zwei leßten
Drittel des Gedichts habe ich absichtlich weggelassen und
nur das erste Drittel mitgetheilt. In diesem Drittel nåm-
lich kommen einige noch nicht dagewesene charakteristische
Züge jener schönen Felslandschaft vor; die beiden andern
Drittel dagegen enthalten Bilder, welche, wiewohl in ver-
änderter Form, das S. 132-134 vorkommende Gedicht
dem Leser schon vorgeführt hat.
4. Das Heinzemännchen. Diese Sage habe ich
vor etwa zwölf Jahren zu wiederholten Malen von den
in dem Sirzenicher Walde das Vieh weidenden Kna-
ben und von Kindern, die dort Sand nahmen, gehört.
Der Name Heinzemännchen ist in Trier und in der näch-
sten Umgebung die gewöhnliche Bezeichnung für diejenigen
kleinen Wesen, die man auch sonst hier Wichterchen oder
Wichtelchen nennen hört. Mit Anspielung auf die all-
gemeine Sage von solchen Wesen nennt man in Trier wohl
auch eine kleine Wurst ein Heinzemännchen. Die Sage
----- 329 / 360 -----
Bemerkungen.
301
von den Wichterchen kommt in unseren Gegenden unter
andern an folgenden Orten vor: in dem Dorfe Zewen
(bei Trier), hier lebten die Wichterchen (eigentl. Wiech-
terchen von den Leuten des Dorfes gennannt) in einer
Grube auf dem Felde, kamen ins Derf und benaschten
gern die zu Kindtaufe und Hochzeit bestimmten Kuchen;
ferner in dem Dorfe Serrig an der Saar, auf einer
dem Altfelsen bei Castell gegenüberliegenden Wiese, noch
jezt die Wichters- oder Witerswiese genannt, wo die
Wichterchen nach der Ortssage merkwürdiger Weise in
dem auf eben dieser Wiese noch bestenden Römischen Grab-
mal der Familie des Restitutus ihre Wohnung aufge-
schlagen hatten; das Grabmal heißt das Wichters- oder
Witers-Häuschen, die kleinen Bewohner des Häuschens
kamen hier ebenfalls ins Dorf und machten den Leuten allerlei
Schönes zum Geschenke; dann unter dem Namen Pim-
permauschen bei Dagstuhl (Bürgermeisterei Wadern);
bei Hermeskeil unter dem Namen Wichterchen und
mit den Eigenschaften versehen, mit welchen Aug. Kopis ch
in seinem Gedichte: Die Heinzelmännchen, sie als
in Cöln vorkommend geschildert hat; bei Lommers -
weiler in der Eifel (zwischen St. Vith und Reu-
land), in der Nähe des Dorfes zeigt man noch die klei-
nen Höhlen, worin die Wichtelchen gewohnt haben,
hier kamen sie heimlich auf Hochzeiten, Kindtauf und Kir-
mes, raubten Kuchen und Torte, besonders aber suchten sie
(übereinstimmend mit der in dem Gedichte gegebenen Sage)
junge Mädchen in ihre Höhlen zu locken, um mit ihnen ein
neues größeres Geschlecht zu zeugen, weil sie ihres klei-
=
----- 330 / 360 -----
302
Bemerkungen.
nen Körperbaues (½ Fuß) überdrüffig find; in Cons-
dorf (bei Echternach), wo ein Hirte jeden Morgen ein
Pfannenküchlein durch sie erhielt (Treviris, 1836, Nr. 12);
in dem Dorfe Kehlen (im Luremburgischen; Publications
de la Société etc. dans le Grand-Duché de Luxem-
bourg, 1849, V. pag. 144) unter dem Namen Wichtel-
chen. Der Oberlehrer an dem hiesigen Gymnasium, Hr.
Prof. Steininger, hat mir freundlichst mitgetheilt, daß
auf dem Wege von Ues nach Uelmen, nahe bei Ues,
links ein künstlich angelegter Stollen in einem Bergvor-
sprunge sich findet, worin, nach der dortigen Ortsfage,
Bergmännchen gewohnt haben; daß ferner östlich von
dem Dorfe Hühnerbach (nahe bei Kellberg) sich aus
der Heite ein schöner Basaltfelsen emporhebt, die Berg-
männcheslay genannt.
Der Pulsberg (S. 158-161).
Das Mesgerskreuzchen. Die Schilderung der
in dem Gedichte beschriebenen Feierlichkeit ist genommen aus
der Trierischen Kronik, 1817, S. 149–154. Gaspar
Bruschius (Monasteriorum Germaniae etc. Centuria pri-
ma, Ingolstadii, 1551, pag. 122 seqq.) erwähnt diese Feier-
lichkeit mit folgenden Worten: E regione Martiniani Coenobii
est ultra fluvium (Mosellam) Mons Gebenna, quem a
veteri Apollinis Idolio Apollinis Montem antiqui-
tas vocabat: hoc vero seculum a Paulo quodam
Heremita Paulinum Montem (eo quod ille orato-
rium illic sibi, deturbato in Mosellam Apollinis Idolo
----- 331 / 360 -----
Bemerkungen.
303
fecerit) appellare solet. Ex eo Monte hodie adhuc
Trevirenses lanii morem hunc retinent praecipi-
tandae singulis annis incensae et ardentis Ro-
tae in praeterfluentem Mosellam, ad deturbati inde
Apollinis ac melioris numinis suffecti memoriam ad
posteros conservandam. Auch Brower (Annal. Trev.,
T. I. pag. 30) spricht von diesem Gebrauche. Die Fei-
erlichkeit wurde alljährlich am ersten Sonntag in den Fa-
sten gehalten. Der Pulsberg, worauf das Meßgers-
kreuzchen steht, ist ziemlich weit von der Mosel, und nur
in dem Falle, daß das Nad in die Mosel rollte, gab, wie
man sagt, der Churfürst von Trier der Meger- und
Weberzunft ein Fuder Wein zum Besten. Natürlich
wählte ich für das Gedicht diesen allerbesten Fall. Uebri-
gens ist in dem Gedichte die Feierlichkeit beschrieben, wie
fie im I. 1779, wo sie zum lezten Male stattfand,
gehalten wurde. Die Strecke vom Marrberg bis nach
Pallien heißt im weitesten Sinne Pulsberg. Es herrschte
in Trier von jeher insgemein die Ansicht, daß der Name
Pulsberg von Apollinis mons herzuleiten sei (S. Hont-
heim, Prodr. T. II. pag. 913; T. I. pag. 19). Erst durch
eine Stelle aus der Schrift des Joh. von Trittenheim
(geb. 1462, gest. 1516) de viris illustribus lib. IV. cap.
323, haben sich mehrere gelehrte Trierische Schriftsteller
verleiten lassen, den Namen Pulsberg von dem Mönche
Paulus, der nach Trittenheim auf dem Trier gegen-
über liegenden Gebirgszuge Cebenna um das Jahr 720
lebte, abzuleiten.
----- 332 / 360 -----
304
Bemerkungen.
Der Markusberg (S 162
169).
1. Die Octave. Diese Octave dauert alljährlich vom
25. April bis zum 1. Mai.
―
3. Das Glöcklein, gedichtet im 3. 1849. Der
Klausner (Namens Jacob Fuchs), der eine Reihe
von Jahren an der Seite der Markuskapelle in einem ärm-
lich eingerichteten Raume wohnte, ist bereits, 69 Jahre alt,
den 2. Mai 1851 gestorben. Das Glöcklein auf dem Berge
wird indeß noch jeden Abend von den auf dem Berge woh-
nenden Landleuten geläutet.
Balduinshäuschen. (S. 170-177).
1. Der Wasserfalamander. Die Sage münd-
lich erhalten, die, wie die folgende, in Trier und in der
Umgegend sehr verbreitet ist. Man hört indeß manche Um-
stände der Sage verschiedentlich erzählen. Die Quelle
des vortrefflichen Wassers, das in der Sage genannt wird,
besteht noch und hat den Namen Heidenbrunnchen.
2. In nomine domini. Den Inhalt mündlich
erhalten. Den Grund, warum Balduin seine Bischofs-
würde verlor, gibt die Sage ebenfalls an. Er soll nåm-
lich mit einer Nonne zu St. Irminen in geheimem Ein-
verständniß gelebt haben und deswegen, bald nach sei-
ner Genesung, in einen Ehrenprozeß verwickelt worden sein,
der ihn um seine Würde brachte
Die beiden vorhergehenden Sagen sind nur zwei ver-
schiedene Versienen einer und derselben Grundsage, die die
----- 333 / 360 -----
Bemerkungen.
305
--
Heilung des Churfürsten Balduin (1307 — 1354) durch
den in jenem Gebirgskessel sprudelnden Quell zum Gegen-
stand hatte. Alle hieher gehörigen Sagen unserer Gegend stim-
men darin überein, daß das Balduinshäuschen von
dem Churfürsten seinen Namen hat. Chr. v. Stramberg
(Das Moselthal zwischen Zell und Konz, Koblenz, 1837,
S. 280 und 498) äußert, gestüßt auf Urkunden, die An-
ficht, daß das Häuschen nicht von Churfürst Balduin,
sondern von Meister Balduin von Berncastel, einem
Bürger zu Trier (um das J. 1337), seine Benennung em-
pfangen habe.
3. Der lette Stuart. Die Erzählung ist genommen
aus: Trierisches Wochenblatt, 1819, Nr. 32, und
rührt her von dem in diesen Blättern so oft genannten
Appellationsrath M. F. J. Müller. Das Duell fand auf
der Wiese unter dem Balduinshäuschen am 20. März
1791 Morgens um 9 Uhr statt. Den 22. März Nachmittags 3
Uhr starb Graf Stuart an der erhaltenen Wunde in seinem
Gasthofe, dem Rothen Hause zu Trier. Das Wappen,
welches bei dem Leichenbegängnisse des Grafen getragen
wurde, trug die Aufschrift: Nibilis Ira. Obiit 1791 die 22.
Marcii. Es befindet sich jezt in der Stadtbibliothek zu Trier.
Rücksichtlich der Stelle, wo sich Prinz Lambesc und
Graf Stuart begegneten und die herausfordernden Worte
sprachen, bin ich, andern Nachrichten folgend, ven der Mül-
ler'schen Erzählung abgewichen. Auch habe ich, nach
dem in Trier noch herrschenden Glauben, jenen
Grafen als den lezten Sprößling des Stuart's chen Hau-
ses bezeichnet, was, wie bekannt, unhistorisch ist.
-
20
----- 334 / 360 -----
306
Bemerkungen.
Euren (S. 178-181).
Der Helena-Brunnen. Die Sage mündlicher-
halten. Folgende Umstände, welche die Sage hinzufügt,
sind in dem Gedichte weggelaffen. Nahe der Stelle, wo
jezt der Helena - Brunnen ist, stand einst ein herrlicher
Balast der Kaiserin Helena, mit dreifacher Mauer umgeben.
Die Trümmer dieses Palastes lagen umher, als die Kinder
des Dorfes an der Quelle spielten. Von diesen Trümmern
baute man den Brunnenkranz, und aus einer Grube des
Waldes nahm man den nöthigen Sand zu dem Baue. Der
Baumeister des Brunnenkranzes war ein Bürger aus Eu-
ren. Durch die Anlage des neuen Brunnens wollte man
die alte Quelle ganz verschwinden machen u. f. w. — Auch
gibt es mancherlei Abweichungen in der Sage
selbst.
Bewen (S. 182-184).
Der Steinbruch der Liebfrauenkirche. Die
Sage hörte ich im J. 1835 in 3e wen selbst erzählen. Den
Umstand, daß der Einsturz der Felswand am Vorabend des
Festes Maria Lichtmeß (Mariā Reinigung) geschehen
sei, habe ich in dem Gedichte weggelassen. Die Liebfrauen-
kirche zu Trier wurde gebaut in den Jahren 227-1243.
Wenn irgend etwas Wahres an der Sage ist, was zu be-
urtheilen ich dem Mineralogen überlassen will, so datirt
also die Sage aus dem 13. Jhdt. Beim Herresthaler
Hofe und im Tortnersch (Hospitalswald), welche beide
----- 335 / 360 -----
Bemerkungen.
307
auf der Höhe von Zewen liegen, sollen wirklich noch Spu-
ren von alten Steinbrüchen sein.
Igel (S. 185-188).
Das Abschiedsdenkmal. Dieses Kindermärchen
habe ich mündlich in Igel selbst vernommen; auch kommt
daffelbe vor im nahegelegenen Conz und in Filzen an
der Saar. Daß es übrigens in älterer, wie in neuerer
Zeit nicht an einzelnen Schriftstellern fehlte, die das Ige-
ler Monument mit der Kaiserin Helena in Verbindung
feßten, darüber siehe J. H. Wyttenbach, Forschungen u.
f. w. S. 103. In dem Volksmunde heißt das Monu-
ment der Thurm. Den Inhalt der legten Strophe des
Gedichts habe ich der Volkssage hingefügt, um das Ganze
mehr abzurunden.
---
Conz (S. 188 — 190).
Der Todtenkopf-Mantel. Die Sage hörte ich im
J. 1833 zu Taben an der Saar. Der böse Vorfall mit
dem gespenstigen Römer soll um das Jahr 1802 einen
jungen Burschen aus Conz, Namens Greif, zugestoßen
sein. Conz ist das in dem Theodofischen Goder
öfters genannte Concionacum (Concionatum u. f. w.), von
wo im Jahre 371 u. s. w. (Siehe Böcking zu des Au-
sonius Mosella, V. 367 — 369, S. 60–61) eine Reihe
kaiserlicher Constitutionen datikt sind. In Conz stand ein Som-
merpalast der Römischen Käifer, von dem noch einige im
20*****
------
----- 336 / 360 -----
308
Bemerkungen.
Dorfe liegende Ruinen, die im Volksmunde den Namen
die Burg tragen, herrühren sollen. Bei Conz spannte
sich auch die sechsbogige Brücke über den Saarfluß, welche
Ausonius (Mosella, v. 92) erwähnt. Viele Römische
Münzen und andere Gegenstände des Römischen Lebens
find zu Conz gefunden worden. Es ist sich daher nicht zu ver-
wundern, daß auch unter die Leute des Dorfes eine schwache
Kunde von dem dereinstigen Aufenthalte der Römer daselbst
gedrungen ist, was wohl zu der Sage Veranlassung gab.
Die Karthause (S. 191 — 192).
Der verborgene Keller. Den Stoff mündlich
erhalten. Daß nach dem Keller schon gegraben wurde, ist,
wie ich höre, keine Fabel.
St. Medard (S. 193 — 195).
Das gerettete Kind. Entnommen theils aus münd-
licher Erzählung, theils aus folgendem Buche: Mathiani-
scher Ehren- und Andachts-Tempel, zusammengetragen von,
P. Mauro Hillar, Trier, 1793, S. 63. In diesem Buche ist
indeß der Vorfall nach der Stadtmühle bei St. Mar-
tin und nach der früher gleich unterhalb dieser Mühle gelege-
nen Remigius-Kapelle verseßt. In dem Gedichte hate
ich diejenige Dertlichkeit gewählt, die, hört man das Wunder
mündlich erzählen, gewöhnlich genannt wird. — Die Thür-
me der St. Matthias - Abtei. Die Thürme mit ihren
schlanken spisen Helmen brannten am 9. Sept. 1783 bei der
----- 337 / 360 -----
Bemerkungen.
309
furchtbaren Feuersbrunst, die alles Holz, und Dachwerk an der
Kirche verzehrte, ab. Die Helme wurden nicht wieder erseßt.
St. Matheis (S. 196-205).
1. Medardin von Rottenfeld. Die Erzählung
ist genommen aus: Trierisches Wochenblatt (her-
ausgegeben von dem Appellationsrathe M. F. I. Müller),
Jahrgang 1820, Nr. 47, 49 und 50. Müller hatte
die Anekdote aus dem Munde seines sel. Vaters, der sie
von dem am 2. April 1758 verstorbenen Abte von St. Mat-
thias, Modestus Mannheim, vernommen hatte. Me-
dardin von Rottenfeld wurde um das Jahr 1590
in der Vorstadt St. Medard geboren. Sein Vater war
ein armer Fischer, Namens Dickopp. Karl (der Tauf-
name des Knaben) verlor frühzeitig seine Eltern und wurde
Küchenjunge in der dem Dorfe St. Medard nahe gele-
genen Abtei St. Matthias. Der verloren geglaubte
silberne Löffel brachte ihn aus dem Kloster. Der damals
15jährige Knabe ging nach Wien, wo er einen wohlha-
benden Verwandten hatte. Dieser nahm den Knaben in
seinen Schuß und empfahl ihn mehreren Herrschaften in
Wien. Karl widmete sich den Studien. Er kam später
in die Dienste des Grafen von Schwarzenburg, der
ihn als einen redlichen und fleißigen Mann kennen lernend
zu seinem Defonomen ernannte und ihn später sogar
zum Erben seines sehr bedeutenden Vermögens einseßte.
Durch diese Erbschaft wurde Dickopp reich. Nach un-
gefähr 50jährigem Aufenthalte in Wien ward er K. K.
----- 338 / 360 -----
310
Bemerkungen.
Geheimrath, ward unter dem Namen Karl Eucharius
Medardin v. Rottenfeld von Kaiser Ferdinand III.
in den Adelstand erhoben. Ungefähr 60 Jahre nachher,
als er sein Vaterland verlassen, kam er, beinahe 75 Jahre
alt, nach Trier zurück und stieg mit ansehnlichem Gefolge
in der Abtei St. Matthias ab. Am andern Tage fand
ihm zu Ehren das in dem Gedichte erwähnte Festmahl statt.
Der Greis, der sich allein noch des Küchenfungens erinnerte,
war 86 Jahre alt. Rottenfeld verlebte seine noch übrigen
Jahre in dem zu Trier in der Brodstraße gelegenen sogenann-
ten Matheiserhofe, einem Hause, das der Abtei St.
Matthias gehörte. In seinem Testamente (Treviris, 1840,
S. 212 folgdd.) vom 1. März 1664 sezte er, mit Aus-
nahme einiger Legate, die erwähnte Abtei zu seiner Uni-
versalerbin ein, doch so, daß er sein Vermögen zur Un-
terhaltung armer Leute in dem Spitale der Abtei bestimmte.
Begraben wurde er neben der Kirche der St. Matthias-
Abtei in der nunmehr zerstörten St. Maternus - Kapelle.
Sein Portrait befindet sich in dem hiesigen Bürgerhospitale,
wo er ein brillantes Kreuz auf der Brust trägt.
2. Alte Inschrift. Nur die Inschrift ist jezt
in der westlichen Ringmauer des Kirchhofs zu St. Matthias
zu sehen; die Statue, worauf die Inschrift lautete und
die früher auch auf jenem Kirchhofe sich befand, wird jezt
in den Räumen der Porta nigra aufbewahrt. Die Statue
stellt eine nackte weibliche Gestalt dar, nach der gewöhn=
lichen Annahme eine Diana. Früher pflegten die nach
St. Matthias wallfahrenden Pilger und die Kinder der
Nachbarschaft das Bild mit Steinen zu werfen; durch
----- 339 / 360 -----
Bemerkungen.
311
diese üble Behandlung ist der obgleich sehr feste Marmor des
Bildes so beschädigt worden, daß man kaum noch eine Figur
daraus erkennen kann. In Aler. Wiltheim's Zeiten
(17. Jhdt.) war das Bild auf dem Kirchhofe in Ketten
aufgehängt, später wurde es in eine noch jezt in dem
Garten des Herrn Pastor zu St. Matthias kefindliche
Brunnenvertiefung gestürzt. Im Jahre 1811 ließ der
lezte Französ. Präfect zu Trier das auch hier vor Stein-
würfen nicht gesicherte Bild aus der Grube herausziehen
und übergab es der hiesigen Gesellschaft für nüßliche For-
schungen zur Aufbewahrung. Die jeßige, im Terte mitge-
theilte Inschrift ist nicht die ursprüngliche. Die ursprüng-
liche Lateinische und Deutsche befand sich auf beiden
Seiten der Statue selbst (Joh. Bertels, Deorum Sacrifi-
ciorumque gentilium descriptio, Coloniae, 1606, pag. 33).
Die Deutsche Inschrift, die auf der Statue felbft ange-
bracht war, wich nur in einzelnen Wortformen von der
im Terte mitgetheilten ab. Die Lateinische Inschrift
auf der Statue lautete so:
Me pridem Treveris prophanis coluit aris,
Sacrilegi numinis jam truncus spernor inanis,
Prostrata spernor, piscator dum legat (error
Tollitur) Eucharium, Maternum, Valerium tunc.
Nach der allgemeinen Sage wurde die Statue, wie schon
bemerkt, für das Bild einer Diana gehalten, welche, von
den heidnischen Trierern als Orakelgeberin verehrt, bei der
Ankunft des h. Eucharius verstummt und von demselben
umgestürzt worden sei. Manche Schriftsteller aber
äußern Zweifel darüber, ob das Bild eine Diana gewesen.
----- 340 / 360 -----
312
Bemerkungen.
Brower (Annal. Trev. T. I. pag. 106) möchte das Bild
lieber für eine Venus halten, indem er sagt: Statua
rudi basi imposita, sive Dianae, sive, quod
malim, Veneris, ex candido marmore visitur et
lapidationibus puerorum usque vexatur. Iohann
Kauth (von Berncastel; starb um 1740) bemerkt in dem
von ihm geschriebenen leben des h. Eucharius, S. 82:
,,Unweit der Behausung Eucharii stund ein Göß, welcher
von Diana oder von dem Adonis den Namen führte.“
M. F. J. Müller (Dissertatio de Religione Trevirorum
ante-christiana, Aug. Trev., 1826, pag. 16) äußert:
An truncus ille, olim prope Ecclesiam S. Mathiae
extans, fuerit statua Dia na e sacrata, ambigitur.
W. Ch. v. Florencourt. (Jahrbücher des Vereins von
Alterthumsfreunden im Rheinlande, XIII., Bonn, 1838. S.
128) schließt sich der Ansicht Browers an, daß der Torso
von einer Venus - Statue herrühre, hat sich aber, weil
ihm der Torso eine aufsteigende Stellung zu verra-
then scheint, bestimmter dahin ausgesprochen, daß derselbe
für die Trümmer eines Standbildes der Venus
Victrix zu halten sei. Der Jesuit Brower (geb.
zu Arnheim in Geldern im Jahre 1559), welcher auf
Veranlassung des Trierischen Churfürsten Jacob von
Glz (v. 1567 bis 1581) seine Trierischen Annalen, woran
er dreißig Jahre arbeitete, zu schreiben begann, kam
frühestens im Jahre 1580*) nach Trier. Fünf Jahre
*) Brower hat aber gewiß viel später, als um das Jahr 1580,
die Statue auf dem Kirchhofe in Ansicht genommen, da er schon von
der in der Mauer angebrachten Inschrift spricht. Der oben anges
----- 341 / 360 -----
Bemerkungen.
313
früher (im 3. 1575) hatte der berühmte Alterthumskenner
des 16. Jhdts., Abraham Ortelius, mit seinem gelehrten
Freunde Joh. Vivianus Trier besucht und beide haben die
in Trier gesehenen Alterthümer in ihrem Itinerarium per
nonnullas Galliae Belgicae partes (Antverpiae, 1584, 8.)
beschrieben. In diesem Itinerarium wird nun auch der
Statue der Diana auf dem Kirchhofe zu St. Matthias
gedacht. Es ist die älteste Stelle, die sich über diese
Statue ausspricht. Damals, als Ortelius und Vivianus
die Statue sahen, war sie noch lange nicht so beschädigt.
als fünf Jahre später, wo sie Brower gesehen haben
mag. Füuf Jahre thaten viel zur Beschädigung eines Bil-
des, das sich einer so liebevollen Behandlung mit Stein-
würfen zu erfreuen hatte, wie diese Statue. Merkwürdiger
Weise hat weder Brower, noch Kauth, noch Müller,
noch v. Florencourt, noch irgend ein Anderer, der über
diese Statue bisher geschrieben, jene Stelle des Itinerariums
angeführt und doch gibt sie den besten Aufschluß über den
Charakter des Bildes. Die Stelle (Edit. Antverp. pag.
59) lautet: Est in hoc eodem coemeterio (D. Matthiae)
statua mulieris, jacentis ut fluminum Nym-
phae fingi solebant, ac sine capite ex marmore
candidissimo. Ein Bild in aufrechter, stehender
Stellung kann es demnach nicht gewesen sein.
führte Echternacher Abt Joh. Bertels, der erst im Jahre 1596 nach
Trier kam (siehe M. F. J. Müller, Kurzgefaßte Geschichte der Abtei
St. Clemens Willibrord zu Echternach, Trier, 1827, S. 82, vergl. mit
Prolegom. ad Gesta Trevirorum, pag. XLVI), spricht (l. 1. pag. 33)
noch von der an der Basis der Statue angebrachten Inschrift.
----- 342 / 360 -----
314
Bemerkungen.
Heiligkreuz (S. 206-210).
Siko. Die Erzählung ist genommen aus dem Leben
Poppo's, Gesta Trevirorum, cap. 47. Der Verfasser
dieser Stelle der Gesta hat die Geschichte mit großer Leb-
haftigkeit vorgetragen, er schließt mit den Worten: Siko
a Poppone pro victoria beneficiis illustratus est. Adal-
bero's Gastell war zu Ehren des h. Kreuzes errichtet
(in honore sanctae Crucis constructum). Unter den
Burgen, welche Poppo vor diesem Vorfalle zerstört hatte,
nennen die Gesta (l. 1.) Berncastel (an der Mosel) und
die Veste Skiva (an der Saar; später die Burg Mon-
elair). Die Herausgeber der Gesta bemerken in den
Additamentis ad cap. 47, daß von Adalbero's Castell
auf dem Heiligkreuzberge keine Ueberreste mehr vor-
handen sind. Der in Heligkreuz wohnende Maurermeister
Marr hat mir im September 1850 erzählt, er habe im Jahre
1822 auf dem bei dem Herrenbrün nich e n jenseits des Gra-
bens (nördlich von der jeßigen Kapelle zu Heiligkreuz)
liegenden Grundstücke seines Schwiegervaters in einer Tiefe
von nur drei Fuß unter der Oberfläche eisenfeste Mauern
von 10 Fuß Dicke herausgebrochen, eine Oeffnung in dem
Gemäuer habe auf einen unterirdischen Raum, der in dem
Gebäude bestanden, schließen lassen. Diese Mauerreste sind
keineswegs, wie mir der Maurermeister auch bemerkte, mit
den in einigen Kellern von Heiligkreuz und den west-
lich von der Kapelle am Abhange des Berges an der so-
genannten Burgmauer im Boden vorkommenden Mauer-
resten, die man allgemein für Ueberbleibsel der alten Trieri-
----- 343 / 360 -----
Bemerkungen.
315
schen Stadtmauer ansieht, zu verwechseln. Ich glaube,
daß jene Mauerreste in dem Grundstücke beim Herren-
brunnchen von Adalbero's Burg herrühren; in die-
sem Falle lag die Burg der Stadt grade gegenüber.
Die Olewig (S. 213 — 121.)
1. Der Name Olewig. Den Stoff zum Theil münd-
lich erhalten. Nach der Legende sandte der h. Petrus,
um die Lehre Christi auch in Gallien zu verbreiten, drei
seiner Schüler, den Eucharius, Valerius und Ma-
ternus nach Trier. Der Apostel hatte den Eucharius
zum Bischofe geweiht, den Valerius zum Diakon, den
Maternus zum Subdiakon; Eucharius predigte zu
Trier den Gekreuzigten (Acta Sanctorum, Januarii T. II.
pag. 918 seqq.). Diese Acta (von Euch, Val., Mat.) find
von Golscher, einem Mönche des Klosters St. Matthias
bei Trier (Golscher starb im Jahre 1038, Gesta Trev.,
Praef. pag. XIX), verfaßt. In cap. 3. dieser Acta (1. 1.
pag. 920) fommt folgende Stelle vor: (cives Treveri-
cae urbis) coeperunt certatim ad Sanctos Dei (Eu-
charium, Val. et Mat.) currere et sacri baptismatis
undam sitienter expetere, tantaque fuit per tres dies
ad illos populi concursio, ut in flumine, quod per me-
diam civitatem currit, eos baptizarent, nec aliter eorum
oppressionem ferre sufficerent. Unde et accidisse vi-
detur, ut ex eo tempore ipse rivulus, ob infu-
sionem sacri olei, derivative Olevia nuncupetur.
Olei-via, Oleï via, Die Sage gehört zu den so-
----
-
----- 344 / 360 -----
316
Bemerkungen.
genannten gelehrten Sagen. Ohne die Deutung des
Namens kommt sie indeß in Trier auch im Volksmunde vor.
2. Saure Milch. Wässig bedeutet in der Trierer
Mundart den wässerigen Theil der Milch. Das Wort
kommt mit Wasser von demselben Stamme.
Franzenknöppchen (S. 222 - 231).
Diese östlich von Trier gelegene Berghöhe hat von Franz
von Sickingen, der unter dem Trierischen Churfürsten
Richard von Greifenklau (1511–1531) im Jahr
1522 von dort herab Trier belagerte, den Namen Fran-
zenknöppchen bewahrt. Das Wort Knopp (Knopf,
verwandt mit knüpfen, daher etwas Rundes, Kugliges
bedeutend; eine andere Form in der Trier. Mundart ist:
die Knubb) ist in diesen Gegenden eine sehr gewöhnliche
Benennung für Bergspize. In den ältesten Zeiten soll
der Berg Jura und unter den Römern mons Martis
(Marsberg) geheißen haben. Von dem Erdhügel,
den man noch auf dem Berge sieht, besteht eine doppelte
Sage: die Einen halten ihn für Trebeta's Grab, die
Andern erzählen, es sei ein Hügel, den Franz von Sick-
ingen bei seinem Abzuge von Trier dort zum ewigen An-
denken habe aufschütten lassen (sich die folgd. Nr. 1 und 3).
1. Trebeta's Grab. Der Stoff der Erzählung ist
entnommen aus den Gestis Trevirorum, cap. 1, 2, und 32.
Die Sage, daß Trebeta (auch Treber genannt), der
Stiefsohn der Semiramis, flüchtig vor seiner Stiefmutter,
Trier (Treberis) gegründet habe, ist sehr alt. Wenn
----- 345 / 360 -----
Bemerkungen.
317
man einer Nachricht, die Theofried, Abt im Kloster zu
Echternach (starb um das J. 1106), in seiner Vita des h.
Wilibrord mittheilt, Glauben schenken will, so muß man
die Sage wenigstens ins 10. Ihdt seßen. Theofried's
Worte lauten: Urbs Treverica, ut moderno tempore
(saec. XI.) in tumba quadam inventa declarant epy-
grammata, condita et Treberis nominata est a privig-
no Semiramis, Nini conjugis, Trebeta. Die älteste
vorhandene Redaction der Gesta Trevirorum (fällt unter
die Regierung des Trier. Erzbischofs Bruno zwischen die
Jahre 1102 bis 1124) hat die Sage. Die Sage findet
sich bei vielen Chronikschreibern des Mittelalters: bei
Sigebertus Gemblacensis (gest. 1113), Otto Fri-
singensis (gest. 1158), Godefridus von Viterbo
(gest. 1191) u. s. w. Ob Marianus Scotus (1028
bis 1088) die Sage kannte oder in sein Werk aufnahm, ist
sehr zweifelhaft (Brower, Annal. Trev., T. I. pag. 10).
Auch Verfasser Deutscher Reimchroniken im Mittelalter
verschmähten die Sage nicht, die, man muß es gestehen,
viel poetisches Element hat. So findet sich die Sage
weitläuftig erzählt in der gereimten Weltchronik des Nu-
dolph von Ems (Graff, Diutiska, S. 68). Die
Gesta Trevirorum waren im Mittelalter ein sehr verbreitetes
Buch: man kennt bereits über vierzig Handschriften
derselben, die sich in Bibliotheken Deutschlands, Frankreichs,
Velgiens, Englands u. f. w. finden. Wie viele Hand-
schriften dieser Gesta mögen zu Grunde gegangen oder noch
unbekannt sein! Es ist sich daher nicht zu verwundern, daß
die Trebeta-Sage seit dem 12. Jhdt. so verbreitet ist. In
----- 346 / 360 -----
318
Bemerkungen.
dem Streite der Stadt Trier gegen ihre Erzbischöfe wegen
der Reichsunmittelbarkeit führte der Trierische Geschicht-
schreiber Wilhelm Kyriander, der Sachwalter der
Stadt, in seinem Commentarium de orige et statu anti-
quissimae civitatis Augustae Treverorum (Original-Ausg.
gedruckt zu Köln zwischen den Jahren 1576–1580, pag.
1-8) die Trebeta- Sage als einen Hauptbeweis für die
Selbständigkeit der Stadt Trier an; sein zu diesem Behufe
verfaßtes Werk überreichte er, noch als Handschrift, im
3. 1576 dem Kaiser Marimilian II. auf dem Reichstage
zu Regensburg. Das noch jeßt auf dem Stadthause zu
Trier befindliche Trebeta-Bild (fieh oben unter: Ein-
zelheiten der Stadt, Nr. 1) ist ursprünglich nichts
Anderes gewesen, als eine bildliche Protestation der Stadt
gegen die die Reichsunmittelbarkeit Trier's betreffenden
Einsprüche der Erzbischöfe. Brower, der auf Veranlas-
sung des Trier. Erzbischofs Jacob von Elz in der
Absicht, die Kyriandrischen Beweise zu entkräften,
feine Trierischen Annalen zu schreiben begann, hat der
Kritik der Trebeta-Sage nicht weniger, als achi
Folio-Seiten, gewidmet (1. 1. T. I. pag. 6-13). Aus diesen
Vorgängen kann man leicht entnehmen, wie die Trebeta-
Sage für Trier nicht eine gelehrte, blos in Büchern
fortgepflanzte Sage blieb, sondern wie sie auch ins Volk
übergehen mußte. Sie lebte einst daselbst so gut, wie die Sagen
von Rictiovar und Helena (I. J. Stammel, Franz
von Sickingen, Frankf. u. Leipz. (Trier), 1794 S. 165).
Eine Abweichung von der bisher besprochenen Sage ist
es, wenn Chronifschreiber des 16. und 17. Jhdts. Trier
----- 347 / 360 -----
Bemerkungen.
319
von Trevir, einem Sohne oder Enkel des Tuisko,
erbaut sein lassen (Joh. Aventinus (ft. 1534), An-
nales Boiorum, Lips., 1710, pag. 16; Mart. Crusius
(ft. 1607), Annales Suevici, Francof., 1595, pag. 3;
Christoph Lehmann (Stadtschreiber zu Speyer v.
1612-1638), Chronica der Reichs-Statt Speyer, Franks.
a. M., 1662, S. 4). Außer Kyriander, der den
Aventin als Gewährsmann anführt, erwähnt kein älterer
Trier. Geschichtschreiber diese Tuisko-Sage.
2. Sickingens Kanonenkugel. Sickingent
zog von Saarburg her über die Conzerbrücke, St. Matheis,
die Olewig nach dem von ihm später genannten Franzen-
knöppchen und pflanzte hier seine Kanonen auf. Er
belagerte Trier im J. 1522 vom 8. bis 14. September, an
welchem Tage er abzog. Den Inhalt der Briefe, die, an
Wurfspieße gebunden, Sickingen in die Stadt schleudern
ließ und deren Brower (geb. 1559, st. 1617) noch
mehrere zu Gesichte bekam, gibt der Leßtere (Annal. Trev., T. II.
pag. 344), ins Lateinische überseßt, folgendermaßen an :
Non in his versari me castris velim existimetis, optimi
cives, ceu corporibus, fortunis aut sanguini inhiem
vestro. Nam Archiepiscopus ille vester tot tantisque
me oneravit injuriis, ut hujus suscipiendi belli justis-
simas equidem habeam caussas. Quo igitur in vos
omnes sum amore et animo prorsus christiano, ut ho-
die dedere vosque urbemque vestram velitis, serio vos
adhortor: idque quo promptius a vobis fiat, spondeo
capitum, fortunarum et omnium rerum incolumitatem.
Atque minus in Archimystem, clerum et monachos quod
----- 348 / 360 -----
320
Bemerkungen.
libuerit statuam, hac cautione exceptum volo. Consig-
navi Franciscus a Sickingen. Stammel
(Franz von Sickingen, S. 168 und 152, Note) erwähnt
die leste Bombe, die Franz auf den churfürstlichen
Palast geschleudert hat, und spricht auch von der Spur,
die man noch davon am Valaste sehe. Brower (1. 1.)
spricht ebenfalls von dieser leßten Bombe, sezt aber noch
hinzu, es sei die einzige gewesen, die Sickingen noch
gehabt.
3. Der Erdhügel. Den Stoff mündlich erhalten.
Die Sage ist in unserer Gegend sehr verbreitet. Brower
(1. 1.) sagt ganz allgemein: (Franciscus) ex planitie tor-
mentis sinistrorsum in Martium collem subvehi eumque
in locum trahi jussit, ubi hodieque tumulus Fran-
cisci nomine ad hujus memoriam belli insig-
nitus visitur.
4. Die Kreuzkapelle. Die Kapelle feiert ihr
Jahresfest am 3. Mai (Kreuz- E r s i n d un g s tag),
eine Octave hindurch. Das Innere der Kapelle ist ven
der Hand des noch in Trier lebenden Malers, Hrn.
Augustin Gustav Lasinsky, in den Jahren 1845
und 1846 mit Fresco-Gemälden an den Wänden geziert
worden. Helena und Constantin erscheinen dafelbst
im Hintergrunde, auf beiden Seiten des Altars: rechts
Helena, das h. Kleid tragend, links Constantin,
in der Rechten das Symbol der christlichen Kirche haltend,
die Linke auf einen Schild gestüßt.
----- 349 / 360 -----
Bemerkungen.
321
Castell an der Saar (S. 232 234).
Das Marmorbett. Das Dorf Castell liegt auf
einem 300 Fuß über der Saar sich erhebenden Plateau.
Der Fels, an dessen Fuße die Saar vorüberströmt und in
dem die Klause ist, trägt den Namen Eifelfelsen.
In diesem Felsen sind zwei Gemächer eingehauen, wovon
das eine einen Feuerheerd mit einer im Felsen gebro-
chenen Deffnung zur Abführung des Rauches enthält.
Der Ortsfage nach dienten diese Zimmer in alten Zeiten
zu Wachtstuben. Aus diesen Zimmern führt eine Tréppe
zu einer Halle mit offenen, aus kleinen Säulen gebildeten
Fenstern. Die Ansicht, daß hier eine Römische Wach t-
station gewesen, wird unterstüßt durch die Ueberbleibsel
von wohlgebauten Straßen und Römischen Gebäuden, die
man hier im Boden antrifft. Außerdem wurden hier bis
in die neuesten Seiten herab Römische Münzen, Inschriften und
allerlei andere Gegenstände des häuslichen Lebens, die den
Römischen Charakter tragen, in Menge gefunden (sich
Mosella von Th. v. Haupt, Trier, 1823, S. 108 folg.
Die Mittheilungen sind von Baurath Quednow). Dahl-
heim und Alt-Trier etwa ausgenommen, liegt kein zu
einer Wachtstation passenderer Ort weit umher. Das
Andenken an einen der Bewohner der Klause wird durch
folgende Inschrift, welche sich an dem eben beschriebenen
Felsengebäude befindet, aufbewahrt: Frater Michael Hendrix
Eremita 1686. Früher schon, um das Jahr 1600, hatte
ein Franziskaner, Namens Romereh, aus der Gegend
von Paris, daselbst als Einsiedler gelebt (fieh: I. I. He-
21
----- 350 / 360 -----
322
Bemerkungen.
wer, Castell an der Saar, Trier, 1839, S. 10). Als
des jegt regierenden Königs Majestät, damals noch Kren-
prinz, im J. 1833 auf einer Reise durch die Rheinlande
Gastell besuchten, wurde Höchstdemselben die Klause von der
dortigen Gemeinde als Eigenthum verehrt. Damals schenkte
auch Hr. Boch - Buschmann zu Mettlach dem durch-
lauchtigsten Gaste die Gebeine des in der Schlacht bei Cre-
ch den 26. August 1346 gefallenen Böhmischen Königs,
Johann des Blinden, die nach manchen Irrsalen in die
Hände der Familie Boch gekommen waren. Die Kapelle
auf der Klause zu Castell wurde zur Ruhestätte des vielfach
gewanderten Tedten bestimmt. Die Klause und ihre Um-
gebungen bekamen jezt ein freundlicheres Ansehen. Ein
würdiges Mausoleum wurde in der Kapelle errichtet, und
drei neue Glocken wurden aufgehängt. Der Sarko-
phag von schwarzem Marmer wurde mit beigefügter In-
schrift im Mai 1838 in der Kapelle aufgestellt und am 26.
August 1838, am selben Tage und um dieselbe Stunde,
wo vor beinahe fünf Jahrhunderten der König Johann bei
Crecy gefallen war, wurden deffen Gebeine mit großer
kirchlicher Feierlichkeit in der Kapelle beigefeßt (fich: G.
Bärsch, Einige Nachrichten über den Steinring bei Oßen-
hausen, Castell u. s. w. Trier, 1838, S. 19 figdd.).
Mehrere Strophen dieses Gedichts, die damals von mir
gedichtet wurden, sind gedruckt in der Trier'schen Zei-
tung, 1836, Nr. 190.
---
----- 351 / 360 -----
Bemerkungen.
323
Fliessem (S. 235 — 237).
-
--
Der Hirtenknabe. Den Inhalt im I. 1837 münd-
lich in Bitburg erhalten. Andeutungen der Sage fin
den sich in folgenden zwei Schriften. Der Baurath Qued-
now, der zuerst in der von mir herausgegebenen Zeit-
schrift Treviris über das bei Fliessem aufgefundene
Römergebäude und dessen Mosaikböden geschrieben hat, be-
richtet (Treviris, 1834, Nr. 1. S. 2), schon vor acht
Jahren (im I. 1827) seien daselbst Bruchstücke von Mo-
faik gefunden worden; dann fährt er in seinem Verichte
fort:,,In der lezten Hälfte des Monats October im Jahre
1833 stieß Hilarius Leuck aus dem nicht fern liegenden
Dorse Fliessem in derselben Gegend wieder auf einige
Stücke Mosaif, die besser erhalten waren, als die früher
gefundenen Bruchstücke. Diesem Hilarius Leuck gab eine
Volkssage die Veranlassung zu den Nachgra-
bungen. Nach dieser soll sich dert und in der nächsten
Umgebung, terang genannt, von Zeit zu Zeit eine
weibliche Gestalt haben sehen lassen, welche, weiß ge-
kleidet und mit einem Körbchen am Arm, vorzüglich
Kindern wohlthätig erschienen und ihnen Goldstücke u.
dgl. geschenkt haben soll. Wie überall, so auch hier,
legt der gemeine Mann vielen Werth auf dergleichen Sa-
gen; die Erscheinung hier wurde gewiß sehr hoch geachtet
und der 2. Leuck glaubte sicher, daß Schaße zu heben sein
würden." Der Architekt Ch. W. Schmidt fagt, Bau-
denkmale u.s.w, IV. Lieferung (die Jagdvilla zu Fliessem
enthaltend) S. 9.:,,An dem jenseitigen Bergabhange, der
----- 352 / 360 -----
324
Bemerkungen.
den Namen Oterang führt (hier soll der in dem Ge-
dichte erwähnte Tempel dem Knaben erschienen sein), die-
ser Ruine gerade gegenüber, liegt ein Schutthaufen, in
dem mehre Fragmente von Architektursculpturen und einige
Stücke von einer ungefähr 7 Fuß hoch gewesenen weibli-
chen Figur, die ich für eine Diana halte, gefunden worden
sind. Diesem nach zu urtheilen, hat hier ein der Diana
geweihter Tempel gestanden (daß ein Tempel an jenem
Orte gestanden, ist allgemeiner Glaube in der Gegend).
Auch in der hier dargestellten Ruine selbst ward eine von
Actäon belauschte Diana in nicht gar halber Menschen-
größe gefunden."
Verschiedenes. (S. 238-251).
1. Der gekreuzigte Amor. Das Motiv zn diesem
Gedichte gab mir folgende Stelle des Ausonius (Opera,
edit, Bipont. pag. 162): Treviris in triclinio (Speise-
faal) Aeoli fucata est pictura haec: Cupidinem cruci
affigunt mulieres amatrices, non hae de nostro seculo,
quae sponte peccant: sed illae Heroicae, quae sibi ag-
noscunt et plectunt Deum: quarum partem in lugen-
tibus campis Maro noster enumerat. Hanc ego imagi-
nem specie et argumento miratus sum.
3. Glimpf und Schimpf des Moselweins. Habe
ich zum Theil schon drucken lassen in: Oeffentlicher
Anzeiger zum Amtsblatt der Königl. Preuß. Regierung zu
Trier, 1838, Nr. 12. Hier erscheint das Gedicht, mit den
nöthigen Zusäßen vermehrt, zuerst als ein Ganzes.
00000
----- 353 / 360 -----
Seite 13 nach Hallen streiche das Komma.
V
D
*
D
"
Zu verbessern.
30 statt jahrhundertjähr'ger lies vielhundertjähr'ger.
statt dem Balkon lies den Balkon.
39 statt Allamannen lies Alamannen.
»
257 vor magnitudinis setze die Worte: tota ex lapidibus.
284 statt quem Eginhardo lies quam Eginhardo.
305 statt Nibilis lics Nobilis.
----- 354 / 360 -----
Literatur über Trier's Geschichte.
(Sämmtl. Verlag d. Fr. Linz 'schen Buchhandlg.)
Anfänge des christlichen Glaubens zu Trier, oder Lebens-
geschichte der drei ersten heil. Trierischen Bischöfe und
Landespatronen Eucharius, Valerius u. Maternus.. 8 geh.
Annuaire topographique du département de la Sarre,
par de la Morre. gr. 8.
Bärsch, G., kgl. preuß. Geh. Reg. - Rath, Beschreibung
des Regierungsbezirks Trier. Nach amtlichen Quellen
bearbeitet und im Auftrage der kgl. preuß. Regierung
zu Trier herausgegeben. 1r Theil, 1849: Enthaltend
die Verhältnisse des Reg.-Bez. in allen seinen Bezieh-
ungen. gr. 4. 1849. geh.
=
2r Theil, 1846: Enthaltend das Ortschafts - Ver-
zeichniß nebst der Entfernungs-Tabelle, einer Vergleichung
des bei den Ortschafts-Entfernungen angegebenen preuß.
Längenmaaßes mit dem französischen, und einem_alpha=
betischen Register. gr. 4. 1846. geh.
Congrès, le, archéologique de France à Tréves, 8 et 9
Juin 1846, par le Baron de Roisin. 8. geh.
Görres, J. v., die Wallfahrt nach Trier. gr. 8. 1843. geh.
Guide de l'étranger à Trèves. Description de cette ville,
de ses antiquités et de ses environs. 2. Aufl. 12.
1846. geh.
Gesta Trevirorum integra edid. J. H. Wyttenbach et M.
F. J. Müller. gr. 4. 3. Volumina et Index 1836 bis
1839.
Haupt, Th. v., Trierisches Zeitbuch vom J. 58 v. Chr.
bis zum 3. 1821. 8. 1822.
Panorama von Trier und seiner Umgebung. 3.
verm. Aufl. Auf's neue herausg. von J. Schneider.
Weißes Druckpapier mit Holzschnitten und einem Plan
von Trier. 8. 1846. cart.
Hewer, Dr. J. J., geschichtliche Beschreibung der Burgen
an der Saar. gr. 8. 1848. geh.
----- 355 / 360 -----
König Orendel von Trier oder der graue Rock. Ueber-
sezt von Ph. Laven. 8. 1845. geh.
Laven, Ph., die kirchliche Tradition vom h. Rocke mit
Rücksicht auf die historische Untersuchung der HH. Gilde-
meister und v. Sybel. 8. 1845. geh.
Leben und Thaten der Heiligen, deren Andenken
besonders im Bisthum Trier gefeiert wird, nebst einer
Reihenfolge der Trierischen Bischöfe. 4 Lieferungen. gr.
8. 1837. geh.
Marr, Jak., Geschichte des h. Rockes in der Domkirche
zu Trier. 2. Aufl. 8. 1844. geh.
die Ausstellung des h. Rockes in der Domkirche zu
Trier im Herbste 1844. Mit 1 Abbild. 8. 1845.
Müller, Fr. Jof., über die Schicksale vaterländischer
Handschriften einige Worte. gr. 8.
historisch-topographische Beiträge zur Kenntniß des
Saur-Thales von Sure bis Wasserbillig. 8. 1848. geh.
Literatur - Anzeige, welche über die in der Stadt
Trier und ihren Umgebungen theils noch bestehenden,
theils aber zerstörten Bauten, Denkmäler, Inschriften 2c.
aus der ältesten und mittleren Zeit, einige Kunde geben.
8. geh.
Quednow, Beschreibung der Alterthümer in Trier und
dessen Umgebungen. 2 Theile mit 28 Kupfertafeln. gr.
8. 1820. ordin. und weiß Papier.
Steininger, J., Geschichte der Trevirer. 1r. Band,
Geschichte der Trevirer unter der Herrschaft der Römer.
Mit 1 Karte und einem Abschnitte der Tabula Peutin-
geriana in Folio. gr. 8. 1845.
-
2r Bd., Geschichte der Trevirer unter der Herrschaft
der Franken. gr. 8. 1850.
Bemerkungen zur Geschichte des Domes zu Trier.
---
4. 1840.
Geognostische Beschreibung
Landes zwischen
der untern Saar und dem Rheine. Ein Bericht an
die Gesellschaft nützlicher Beobachtungen zu Trier.
Mit 1 Karte aus 4 Folio-Blättern bestehend, 15 Profil-
und 12 Petrefacten-Zeichnungen. gr. 4. 1840. geh.
---
----- 356 / 360 -----
1842.
Nachträge mit 5 Petrefacten-Zeichnungen. gr. 4.
Die Ruinen am Altthore zu Trier, gewöhnlich die
römischen Bäder genannt. Mit 1 Grundrisse. gr. 8.
1835.
Schannat, J. Fr., Eiflia illustrata oder geographische u.
historische Beschreibung der Eifel. Aus dem lateinischen
Manuscripte überseßt; mit Anmerkungen und Zufäßen
bereichert und herausgegeben von G. Bärsch. 2r. Bd.,
2. Abtheilung. gr. 8. 1844.
Schmit, J. H., Sagen des Eifellandes nebst mehreren
darauf bezüglichen Dichtungen. 18 Bändch. 8. 1847. geh.
Schneider, Dr. Jak., die alten Mauerwerke auf den Ge-
birgen der linken Moselseite. 8. 1843. geh.
Beiträge zur Geschichte des römischen Befestigungs-
wesens auf der linken Rheinseite, insbesondere der alten
Befestigungen in den Vogesen. Mit einem topographischen
Plane der Hohenburg und der Heidenmauer bei Stras-
burg. gr. 8. 1843. geh.
Schmitt, Ph., der Kreis Saarlouis und seine nächste
Umgebung unter den Römern und Celten. Ein Bericht
an die Gesellschaft für nüßliche Forschungen zu Trier.
8. geh.
Schmitt, Ph., Geognoftische Studien am Litermonte.
Eine Monographie als Beitrag zur Geschichte der Ge=
birge an der Saar, besonders der Porphyr- und Trapp-
gebirge. 8. 1840. geh.
Treviris, oder Trierisches Archiv für Vaterlandskunde,
zunächst innerhalb der Grenzen des ehemaligen Erzbis-
thums und der jeßigen Diöcefe Trier. In Verbindung
mit mehreren Gelehrten, Geschichtsfreunden und andern
fachkundigen Männern, herausgegeben von J. A. J.
Hansen. 1840 und 1841. 8.
Wyttenbach, J. H., Forschungen über die römischen
Alterthümer im Moselthale von Trier. 2. deutsche,
verm. Aufl. Mit 14 Holzschnitten. 8. 1844. geh.
Recherches sur les Antiquités Romaines, dans la
Vallée de la Moselle de Trèves. Nouvelle édition
revue par l'Auteur. 8. Mit 5 Ansichten und 8 einge=
druckten Vignetten. geh
Bayerische
Staatsbibliothek
München