Pfälzisches
Sagenbuch
Don
F.W. Hebel.
Kaiserslautern
Curen Crustue/SCB. Stofbuchhandlung

WHY
Falkenstein,
3u Nr. 148 u. 243.

Pfälzisches
Sagenbuch
von
F.W. Hebel
Buchschmuckvon
Hans Dietrich
Kaiserslautern
Eugen Crusius K.B. Hofbuchhandlung
EUGEN
KBHOFBUCHHANDIG
CRUSIUS
2863
Pilizische
Landesbibliothek
Speyer & Rh
2. Ex
Thiemesche Druckereien 6. m. b 5.
Kaiserslautern.
St. G 1988. 15.19

In diesem Buche haben wir die Sagen
der Pfalz, wie sie bisher als „Pfäl-
zische Sagen" in zwei Bändchen er-
schienen sind die in gebundener
unter einer
Sprache ausgenommen
Decke vereinigt, durch neue Stoffe erweitert und das
Ganze nach wesentlich andern Gesichtspunkten an-
geordnet, nicht mehr wie früher nach Landschaften,
sondern nach ihrem Inhalte. Dem dadurch erschwer-
ten Aufsuchen der eigentlichen Heimatsagen wird
das beigegebene Ortsverzeichnis begegnen.
Das Pfälzische Sagenbuch"
dieser
Titel ist also auch neu will in der vorliegenden
Gestalt eine doppelte Aufgabe lösen. Einmal
und zunächst soll es wie bisher dem Pfälzer Volte,
insbesondere der pfälzischen Jugend dienen, das
Gefühl der Heimat- und Vaterlandsliebe stärken
und das Verständnis für jene ältesten Regungen
der Volksseele wecken, verbreiten und vertiefen.
Gerade die Gliederung nach stofflichen
Gesichtspunkten wird am ehesten zu der Er-
kenntnis führen, daß in diesen oft unscheinbaren,
mitunter verachteten Erzählungen ein tiefer Kern
steckt, an dem man nicht vorübergehen darf.
Auf der andern Seite soll die neue Gruppie-
rung und auch die übrige Anlage des Buches wissen-
schaftlichen Anforderungen genügen und sich in den
Dienst der noch jungen Volkskunde stellen, deren
vornehmste Aufgabe es ist, die gebildeten Stände
zur eigenen Stärkung und Erquickung ins Volk
hinabsteigen zu lassen, damit auf solche Weise die
Volksgenossen lernen sich wieder besser zu verstehen,
zu achten und zu lieben.
Es dürfte Volksforschern gegenüber nicht gerade
notwendig sein die gewählte Anordnung der Sagen
in ausführlicher Weise zu begründen. Doch wollen
wir, auch um der übrigen Leser willen, unsern
Standpunkt, der sich an die neuesten Forschungs-
ergebnisse anlehnt, in möglicher Kürze dartun.
Als älteste Bestandteile der deutschen Volks-
sage sind wohl jene überlieferungen anzusehen, die
man als mythische Sagen bezeichnet und in
denen zumeist vorchristliche Vorstellungen obwalten,
die vor allem auf Seelenglaube und Natur-
verehrung beruhen. Beide berühren sich häufig
auf das engste und verschmelzen oft zu einem
Gebilde.
Die Seele erscheint nach dem Glauben unse-
rer Vorfahren als ein selbständiges Wesen, das nach
einem tadelfreien Leben zur Seligkeit eingeht, bei
sündhaftem Wandel aber an den Ort seines Frevels
geheftet wird und bis zu einer an gewisse Bedin-
gungen geknüpften Erlösung umgehen muß als
ruheloser Geist, arme Seele und furchterwecken-
des Gespenst, entweder in Menschen- oder Tier-
gestalt oder auch als irrendes Licht.
Die Natur wird belebt durch eine Reihe von
Geistern in Wald und Wasser, in Feld und
Haus: wir hören erzählen von Elfen und
Nigen, von 3 wergen und Wichten, die
alle eine menschliche oder menschenähnliche Daseins-
form aufweisen. Doch können diese dem Menschen
meist gut gesinnten Wesen auch in Tiergestalt auf-
treten, wie z. B. die Hausschlange.
Weniger liebliche Erscheinungen sind die Dä -
monen, jene Verkörperungen der gewaltigen
Naturkräfte, wie wir sie in den Drachen,
Winddämonen und Riesen erblicken müssen.
Daß letztere einen geschichtlichen Untergrund haben
fönnen ebenso wie die Zwerge, ist dabei nicht ganz
ausgeschlossen. Im Götterglauben wird als-
dann der Zusammenhang mit den Naturerschei-
nungen etwas gelockert, ja mitunter ganz aufgelöſt.
Das Christentum gestaltete den altgermanischen
Volksglauben nach seinem Sinne um. An Stelle der
Riesen trat vielfach der Teufel und in seinem
Bunde finden wir die Heren und Zauberer,
die gleichfalls im Besitze übernatürlicher Kräfte sind
und dem Menschen nicht selten Schaden antun.
übernatürliche Vermögen schreibt die alte Kirche
auch ihren Heiligen zu und davon erzählen uns die
vielen Wundersagen.
Natur- und Seelenglaube und geschichtliche Be-
standteile sind miteinander vermengt und ver-
schmolzen in unsern Glocken- und Schat-
sagen, die in großer Zahl umlaufen und in nicht
wenigen Fällen durch ein wirkliches Ereignis, einen
Fund oder eine Ausgrabung, veranlaßt wurden.
Das führt uns zur zweiten Hauptgruppe, zu
den geschichtlichen Sagen, die an geschicht-
liche Vorgänge anknüpfen, im Laufe der Zeit aber
durch mündliche überlieferung fremdartige, sagen-
hafte Bestandteile in sich aufnehmen. Sie erstrecken
sich auf Landes-, Orts- und Familien-
geschichte und erzählen von Kriegen und
Fehden und andern Nöten, von Gründun-
gen, Stiftungen und Ortsbenennun -
gen, von Kreuzen und Steinen, von Fel-
sen, Höhlen und Brunnen, vom heimischen
Bergbau, von einzelnen Helden, regierenden
Geschlechtern und ihren Wappen.
Eine dritte Abteilung von Sagen schließt wohl
auch zum großen Teil an geschichtliche Ereignisse an,
hat aber den bestimmten, stark hervortretenden
Zweck das Gute im Eun der Menschen zu erheben
und zu verherrlichen, das Schlechte aber zu verdam-
men und zu verabscheuen. Das sind die ethischen
Sagen, die insbesondere von allerlei Treue
und Verrat und von übler Taten Lohn
Bericht geben.
Ein gesundes Volk fabuliert endlich auch um
andere zu erheitern und zu ergötzen, sich an ihnen
zu reiben und mit ihnen seinen Spott zu treiben.
So entstehen als weitere Gruppe die humoristi-
fchen Sagen, die von Orts- und Spitz-
namen, von Streichen und Schwänken
und mancherlei Schildbürgerstücklein in
ihrer Art erzählen.
Bei der so von uns gewählten Anordnung des
Stoffes fiel es nun nicht immer leicht die einmal
beabsichtigte Scheidung zu treffen, weil eben manche
Erzählungen nach verschiedenen Gruppen hinneigen.
Das Übergewicht nach der einen oder andern Seite
war in solchen Fällen für die Abgrenzung maß-
gebend. Doch haben wir Sagen solcher Art im In-
haltsverzeichnis besonders kenntlich gemacht.
In Bezug auf die Form der Sagen blieben
wir den in frühern Ausgaben geübten Grundsätzen
treu und verschmähten es auch dieses Mal ihre Echt-
heit und Ursprünglichkeit anzurühren und ihnen
durch Hinzufügung von Eigenem den Charakter der
Volkssage zu nehmen. Diese bedarf des Aufputzes
ebenso wenig wie das unter Hecken blühende Rös-
lein und sie regt in ihrer kurzen und anspruchslosen
Darstellung die Phantasie des Kindes mehr an als
die in die Länge gesponnenen, das Wesen der Volks-
sage mißachtenden „Sagenbearbeitungen".
Wenn wir nun auch nicht immer die benützten
Quellen wortgetreu abdruckten, so geschah das meiſt
um der Klarheit und Verständlichkeit willen und
diese Sorge durften wir insbesondere den jugend-
lichen Lesern gegenüber nicht außer acht lassen. Für
dieselben wird es auch von besonderm Reize sein
einzelne aus ältesten Quellen geschöpfte Sagen in
der Sprache jener Zeit zu lesen.
Aus der zweiten Aufgabe des Buches erwuchs
auch die Notwendigkeit ein Quellenverzeich-
nis beizufügen, über dessen Verwendung an Ort
und Stelle die entsprechenden Angaben gemacht
werden. Nur sowiel sei hier gesagt, daß wir es nicht
für angängig hielten, auf ähnliche Sagen in andern
deutschen Landschaften hinzuweisen oder durch eine
Fülle historischer und mythologischer Anmerkungen
das Quellenverzeichnis über die Maßen anwachsen
zu lassen. Daß eine Ergänzung desselben wohl
möglich ist, geben wir gerne zu und sind für freund-
liche Hinweise in dieser Beziehung dankbar.
So möge das Pfälzische Sagenbuch" eine gleich
freundliche Aufnahme finden wie seine beiden Vor-
läufer und es sei ihm ein früheres Geleitwort mit
auf den Weg gegeben:
So zieh' hinaus, mein Büchlein traut
und klopf' an jede Pforte!
Was dir Frau Sage anvertraut
in ihrem schlichten Worte,
so sollst du's künden überall,
wo gerne man dir lauschet:
was als ein halbverklungner Hall
in Baum und Bergen rauschet,
was meldet manches Glöckleins Klang,
der Quell im Felsendüstern,
was Wassers Wogen tief als Sang
in Sternennächten flüſtern,
was Winde wehen, wild und sacht,
im Tann und in Ruinen,
was lichten Tags, zur Mitternacht
dem Sonntagskind erschienen:
Es ist ein Lied von Lust und Leid
tief aus des Volkes Herzen.
Daraus erklingt's: ,,Gerechtigkeit,
sie schlägt dem Frevler Schmerzen
und Sälde ist der Tugend Preis.
Dem wohl, der ihr zu dienen weiß!"
So rühr' ans Herz nach deiner Art!
Glückauf, mein Buch, zur neuen Fahrt!
Kaiserslautern, im August 1912.
F. W. Hebel.

,,Großmütterlein, erzähle,
du kannst es gar so traut,
von Ritter, Elf' und Wichtel,
von der verwünschten Braut."
Nach ihren Lippen schauen
die Kleinen freudig, bang.
Großmutter netzt den Finger
und zieht den Faden lang.
Und wie das Rädchen schnurret,
Großmütterlein erzählt,
wie sich der stärkste Ritter
die schönste Braut erwählt.
Drauf: wie ein armer Schlucker
zu vielem Golde kam,
weil er zu rechter Stunde
in Zucht die Zunge nahm;
von lichten, luft'gen Elfen
und ihrem leichten Reih'n,
von Riesen, ungeschlachten,
von Wichteln, winzigklein;
von grimmen, schlimmen Recken
und von der wilden Frau,
von jähem Sprung zur Tiefe,
von Teufels Felsenbau;
von Kriegesnot und Jammer,
von Schlangen, goldbekrönt,
wie die vergrab'ne Glocke
zur Mitternacht ertönt.
So weiß sie viel zu sagen
aus alter, grauer Zeit
und ihrem Wort zu lauschen
tut nimmer einem leid.
Da reißt Großmutters Faden.
„Zum Schlaf legt euch jetzt nieder."
Die Kinder folgen treulich;
doch morgen heißt es wieder:
,,Großmütterlein, erzähle,
du kannst es gar so traut,
von Ritter, Elf' und Wichtel,
von der verwünschten Braut."
F. W. Hebel.

A. Vom alten und neuen Glauben.
(Mythische Sagen.)
I. Von Seelen, Geistern und Gespenstern.
1. Die Geisterschlacht
2. Die Fahrt der Toten
3. Die überschiffenden Mönche
4. Der ewige Jäger
5. Der Jägerpfuhl
6. Der wilde Jäger von Sponheim
7. Der wilde Jäger am Donnersberg
8. Der Lindenschmidt
9. Der Einaug von Scharfeneck
10. Der Geist vom Scharfeneck
11. Hans Trapp
12. Das weiße Reh
13. Der Geist auf dem Bleifelsen
14. Der blutschwitzende Stein
15. Der gebannte Geist
16. Der Irrwisch auf dem Klosterberg bei
Winterbach
17. Das Flämmchen
18. Der Schuß auf das Flämmchen
19. Der Geist auf dem Kieneck
20. Der falsche Eid
21. Die Sage vom Maulus
22. Des Beilsteiners Umgang
23. Der Maire von Meisenheim
24. Das Mädchen vom Pauliner Schlößchen
25. Die unredliche Wirtin
26. Der Grenzsteinverrücker
27. Kanzel und Nonne
28. Das Nonnental bei Neustadt
29. Der Hund von Auerbach
Siehe auch Nr. 106, 111, 112, 116, 117, 120, 124,
144, 145, 147, 153, 224, 225, 229, 245.
II. Von Elfen und Nixen, Zwergen
und Wichten.
30. Die Wassernixe zu Eschringen
31. Die schöne Tanne
32. Die drei Wiesenfräulein
33. Die drei Jungfrauen
34. Die drei Schwestern
35. Das Schloßfräulein
36. Der Schloßgarten auf dem Großen Stiefel
37. Die Schloßfrau und ihre Wäsche
38. Die weiße Dame vom Pauliner Schlößchen
39. Die Wildfrau
40. Das Wildfrauloch bei Schweinschied
41. Das Wildfrauenloch bei Schwarzerden
42. Das Lindenmütterchen
43. Die guten Zwerge
44. Das Graumännchensloch
45. Das graue Männchen
46. Der Ritter vom Huneberg
47. Das Kehrebacher Knüppchen
48. Die Erdmännlein
49. Die Schlange und das Kind
Siehe auch Nr. 197, 202, 205, 206, 222.
III. Von Dämonen und Göttern.
50. Die Schlangenkönigin
51. Der Drachenfels bei Dürkheim
52. Der Drachenfels bei Busenberg
53. Das wütende Heer
54. Die wilde Jagd
55. Vom Rosse des wilden Jägers
56. Die Riesen des Bliestales
57. Die Riesen des Wasgenwaldes
58. Das Heidentürmchen zu Speyer
59. Der Riese Kreuzmann
60. Das Riesen- oder Hünengrab
61. Vom Gotte Wodan
62. Kolb von Wartenberg
63. Die Waldkapelle
64. Gott Donar und sein Gefährt
IV. Von Teufeln, Hexen und Zauberern.
65. Der Burgbau auf dem Rheingrafenstein
66. Der Teufelsstein
67. Der Teufelstisch
68. Der Teufelsberg
69. Der Teufelsbrunnen
70. Der Müller und der Teufel
71. Die Hexe vom Münstertal
72. Die gebrannte Hexe
73. Die diebische Hexe
74. Das Hexengewitter
75. Der Hexenball
76. Hexentanz und Hexenkraut
77. Der Zauberschüße Punker von Rohrbach
78. Der Schnittlfelsen
79. Der Heidenfelsen
80. Der krumme Dallacker
Siehe auch Nr. 204, 258, 267.
V. Von Zeichen und Wundern.
81. Der Stab des Klausners
82. Das Marienbild zu Gräfinthal
83. Das Muttergottesbild zu Forst
84. Das Marienbild zu Ranschbach
85. Das fromme Knäblein zu Speyer
86. Das Marienbild im Dom zu Speyer
87. Der rauschende Kelch im Speyerer Dom
88. Die Maria-Hilf-Kapelle auf dem Kol-
merberg
89. Die Kapelle und das Glöcklein des
hl. Cyriakus
90. Der hl. Cyriakus und die Wingertsbalken
91. Die Strutelpeters-Kapelle
92. Die St. Lorenzkapelle
93. Das goldene Kreuz im Klosterweiher
94. Der Servatiusbrunnen
95. Der Lorenzenbrunnen
96. Die Wunder des hl. Philipp von Zell
Siehe auch Nr. 161, 165, 188, 189, 217.
VI. Von Glocken und Schätzen.
97. Die Glocken zu Speyer
98. Die fliegende Glocke
99. Die große Glocke von Neustadt
100. Die Glocke von Lindesheim
101. Das versunkene Glöcklein
102. Die vergrabenen Glocken
103. Die goldene Orgel
104. Das goldene Kegelspiel
105. Der Schatz zu Beilstein
106. Das weiße Fräulein an der dicken Eiche
107. Die Schätze zu Wilenstein
108. Der Stolzenberger Schatz
109. Der weiße Peter
110. Der Schatz auf dem Disibodenberg
111. Der Schatz auf Hohenfels
112. Der Schatz zu Rotenkirchen
113. Der Schatz auf Scharfeneck
114. Die Juden und der Schatz
115. Die Heidenburg
116. Der Krötenstuhl
117. Der Klosterbrunnen bei Pirmasens
118. Der Bauer und der Schatz
119. Die vergessene Schlüsselblume
120. Die Schätze im Innern des Kirkeler Bergs
121. Der Birkenbusch auf Kirkel.
122. Die unterirdischen Schätze im Pauliner
Schlößchen
123.In Gold verwandelte Porzellanscherben
124. Das weiße Fräulein auf der Leinbachmühle
125. Der entgangene Schatz
126. Der gehobene Schatz
127. Das Glühhäuschen
128. Die Glut
129. Die blaue Flamme
Siehe auch Nr. 89, 136.
B. Von pfälzischer Landes-, Orts- und Familien-
geschichte.
130. Die Heidenmauer
131. Attilas Grab
132. Wie die Heidenburg fiel
133. Kaiser Adolfs Tod
134. Wie die Bauern Schloß Lindelbrunn
nahmen
135. Die Bauern auf Neuleiningen
136. Das Klösterlein zu Fischbach
137. Der Hirt von Oggersheim
138. Die Mordkammer
I. Von Kriegen und Fehden und anderen
Nöten.
139. Zerstörung des Klosters St. Medard
140. Belagerung von Burg Lichtenberg
141. Neustadts Retterin
142. Der Metallfühler
143. Jammerhalde und Hahnenfalz
144. Der Trompeter an der dicken Eiche
145. Der tote Soldat
146. Der heimgekehrte Krieger
147. Nächtliche Erscheinung zu Speyer
148. Wie du willt, Melchior
149. Treuenfels
150. Der Eberkopf
151. Der Mönchskopf auf Hartenburg
152. Die Grafen von Eberstein
153. Die Burgfrau von Berwartstein
154. Der böse Wolfsberger
155. Das Grab Noä und die Best
Siehe auch Nr. 275.
II. Von Gründungen, Stiftungen und
Ortsbenennungen.
156. Entstehung von Kaiserslautern
157. Schloß und Dorf Neidenfels
158. Kehrdichannichts, Murmelnichtviel, Schau-
dichnichtum
159. Entstehung von Bad Diedelkopf
160. Gründung Kreuznachs
161. Gründung des Klosters Difibodenberg
162. Stiftung von Klingenmünster
163. Limburgs Entstehung
164. Das Kloster Rosenthal
165. Die Rosentreppe
166. Der Roßsprung bei Speyer
167. Das Fuchsloch oder Gnadenwasser bei
Zeiskam
168. Die Felsenkirche zu Oberstein
169. Der Abt Jakob von Hornbach
170. Das Dietrichskirchel
171. Die verkehrte Kirche
172. Die Wolfskirche bei Bosenbach
173. Das Kind von der Falkenburg
174. Die Peternell bei Bergzabern
175. Die Dagobertshecke und die Haingeraiden 219
176. Des Remigs Teil vom Wafichenwald
Siehe auch Nr. 149, 150.
III. Von Kreuzen und Steinen, von
Felsen, Höhlen und Brunnen.
177. Das steinerne Kreuz
178. Das gläserne Kreuz
179. Das Steinkreuz im Walde
180. Das weiße Kreuz im Bienwald
181. Sickingens Würfel.
182. Der Abtstein
183. Der Hohe Stein
184. Der Gollenstein
185. Ein Grabstein in der St. Johanniskirche
zu Dürkheim
186. Der Reitersprung
187. Kühner Sprung
188. Der Jungfernsprung bei Battenberg
189. Der Jungfernsprung bei Dahn
190. Der Wolfsfels
191. Die Hirschtrabe
192. Der Nonnenfels
193. Das Frifraloch bei Offenbach am Glan
194. Die Heidenhöhle
195. Das Affolterloch
196. Der Maidenbrunnen
197. Der Reiterbrunnen
198. Der tiefe Brunnen
199. Wasserberg und tiefer Brunnen
200. Von drei Brunnen
201. Der Hungerbrunnen bei Kaiserslautern
IV. Vom heimischen Bergbau.
202. Die Silbergrube
203. Die Erzgrube im Langental
204. Die drei Züge
205. Ernesti-Glück
206. Die Geißkammer
Siehe auch Nr. 66, 67, 68, 78, 79, 94, 95, 117.
V. Von Helden, Geschlechtern und
Wappen.
207. Der Kampf am Wasgenstein
208. Keiser Friderich zu Keiserslautern
209. Des Kaisers Bett
210. Der Hecht im Kaiserwoog
211. Der Ritter von Beilstein
212. Das Hufeisen zu Kaiserslautern
213. Warum die Kaiser im Dom zu Speyer
bestattet wurden
214. Kaiser Rudolfs Ritt zum Grabe
215. Kaiser Heinrich IV. zu Böckelheim
216. Der Lindenplatz auf Hartenburg
217. Die Göllheimer Ulme
218. Die Tschiffliker Kirschen
219. Der Pfeil
220. Der Löwe im pfälzischen und bayerischen
Wappen
221. Raugraf Heinrich und Maria von Brabant
222. Franz von Sickingen und der Geist vom
Rotenfelsen
223. Der alte Ruppert vom Ruppertsfelsen
C. Von allerlei Gutem und Bösem.
(Ethische Sagen.)
I. Von mancherlei Treue und Verrat.
224. Das Kloster Seebach
225. Das Kloster Marienstein
226. Die Brautfahrt
227. Weibestreue
228. Das Fräulein mit dem steinernen Herzen 287
229. Die Lilie zu Altenbaumburg
230. Die gelben Schlüsselblumen
231. Hildegard von Hoheneck
232. Das Fräulein von Wilenstein
233. Schön Elsbeth von der Kästenberg
234. Richard Löwenherz auf Trifels
235. Das Pfälzer Weberlein
236. Das ehrliche Weberlein zu Zeiskam
237. Der Junker von Randeck
238. Der böse Scharfenecker
239. Die lederne Brücke
240. Des Spangenbergers Sohn
Siehe auch Nr. 149.
II. Von übler Taten Lohn.
241. Der Raub der Monstranz
242. Der Raubritter Wynant
243. Die Falkensteiner Blutnelken
244. Kaspar von Spangenberg
245. Das Mordloch
246. Der Mutter Fluch
247. Der ewige Fuhrmannsweg
248. Junker Elz von Wecklingen
249. Die Hand des Toten
250. Die unverwesliche Hand
251. Die Edelfräulein zu Altdorf
252. Der böse Bischof und der getreue Hutzmann
253. Das Balkemännel
254. Der Mann im Monde
255. Der böse Müller
256. Der Eremit auf dem Rosenberg.
257. Das versunkene Kloster
Siehe auch Nr. 9, 17, 19, 20, 25, 26, 62.
D. Von Schalkheit und Torheit.
(Humoristische Sagen.)
I. Von Orts- und Spitznamen.
258. Woher die Pfalz ihren Namen hat
259. Wie vier ehemals Guttenbergische Dörfer
ihre Namen erhielten
260. Noch zwei andere Ortsnamen
261. Warum die Pfälzer Krischer heißen
262. Die Sausenheimer Essel"
263. Die Oppauer Dampfnudelstürmer"
264. Die Friesenheimer Eulen"
265. Annweilers Name und Spottname
266. Der Sammetärmel von Annweiler
267. Was der Teufel verlor.
II. Von Streichen und Schwänken.
268. Der Hofnarr von Münster
269. Der Pfarrer von Grumbach
270. Die dicke Landgräfin
271. Der Trunk aus dem Stiefel
272. Der durstige Abt
273. Der Weinkampf zu Wachenheim
274. Der Gescheideste
275. Des Pfalzgrafen Hirschjagd
276. Der Reiterlud von Iggelheim
277. Die Kugeltaufe zu Ebernburg
278. Der pfälzische Eulenspiegel.
III. Vom pfälzischen Schilda.
279. Das Eselsei
280. Das neue Schulhaus
281. Der englische Schneider
282. Die Adjunkten-Wahl
283. Wie tief ist der Brunnen?
Anhang.
Quellenverzeichnis
Ortsverzeichnis

1. Falkenstein
Vor dem Titel
2. Kaiserslautern mit Kaiserburg (1645) Nach Seite 8
3. Teufelstisch und Rheingrafenstein.
4. Klosterruine Rosenthal
5. Ruine Lichtenberg und Stadt und Burg Landstuhl.
6. Berwartstein
7. Felsenkirche zu Oberstein
8. Jungfernsprung bei Dahn.
9. Königskreuz und Speyerer Dom
10. Hoheneck und Altenbaumburg
11. Trifels und Altleiningen
12. Marburg und Limburg.