Nachwort statt der Vorrede.
Das vorliegende Büchlein schließt sich nach Anlage und Aus-
führung eng an die vor zwei Jahren von mir herausgegebenen Nahe-
sagen. Der Gedanke, diesen zunächst die Rheinsagen folgen zu lassen,
wurde vorläufig noch zur Seite gestellt gegenüber dem Wunsch des
Mosel- und Saarvereins, seinen Mitgliedern möglichst bald
eine Veröffentlichung zu bieten, welche die Freude der Einheimischen
an ihrem schönen Moselstrom erhöhen könnte und das Interesse der
Fremden daran soweit anregen, daß die Lust in ihnen geweckt würde,
selbst zu kommen und zu schauen.
Der angefügte Quellennachweis mag den Reichtum besonders
der ältern Mosellitteratur zeigen, aber auch darthun, daß der Heraus-
geber überall selbst bis zu den Quellen gedrungen ist. Vermißt man
hier und da eine „ Moselsage“, so fehlt sie absichtlich ; besonders haben
v. Damik und Menk allerlei Dinge teils ganz erfunden, teils roman-
tisch aufgestußt, teils willkürlich an die Mosel verlegt. Manches
konnte ich unmittelbar aus mündlichen und schriftlichen Mitteilungen
ganz neu darbieten : namentlich bin ich in dieser Hinsicht verpflichtet
den Herren Landrat König zu Zell, Obersteuerinspektor Künkeler
zu Kochem, Pfarrer Müller und Pfarrer Theveny zu Winningen,
Archivrat Dr. Becker, Geheimrat Fischel , Justizrat Richter,
Ferdinand Sehmer zu Koblenz.
DasBüchlein wünscht natürlich auch außerhalb des Moselvereins
Freunde zu finden, z . B. würde seine Einverleibung in Schulbiblio-
theken sicherlich von Schülern aller Art freudig begrüßt werden.
Denn die Geschichten aus dem Moselthal gewähren viele merk-
würdige Einblicke in eins der allerältesten Kulturgebiete unseres Vater-
landes, die Moselsagen aber bergen vielfach einen poetischen
Zauber, haben einen Zug einfacher, ungesuchter Frömmigkeit, daß sie
jedem sinnigen Gemüte in der That überraschend viel bieten. Hoffent=
lich wird man mir Dank wissen, daß gerade die Sagen, die ja in
ihrer Urgestalt fast überall sehr kurz sind, auch kurz und ohne Um-
schweife und Brimborium erzählt sind.
Koblenz, im September 1896.
Dr. Karl Heffel.