An
Jacob Grimm.
Verehrungswürdiger Herr !
Schon die persönliche Dankbarkeit für Alles, was ich an Ver-
ständniß und Belehrung aus den schon so lange und immer reicher
strömenden Quellen Ihrer Schriften gewonnen habe, so wie für die
freundliche Nachsicht mit welcher Sie meine Versuche in ähnlichen
Gebieten aufgenommen, hätte in mir den Wunsch rege machen
müssen, Ihnen diese Sagen des Elsasses zu widmen, bei
deren Behandlung Sie mir stetes Vorbild waren und zu deren
Erklärung Sie mir den unentbehrlichen Schlüssel gaben.
Allein auch im Namen meines Heimatlandes, war ich Ihnen
ein öffentliches Zeugniß des Dankes und der Verehrung schuldig :
denn Sie haben dem Elsasse, — welches in Ottfrieds Evange-
Lienharmonie schon das älteste Denkmal deutscher Reimpoesie be=
sigt, in Gottfried von Straßburg den innigsten Dichter des Mit-
telalters, in Königshoven den ältesten und vorzüglichsten Chronik-
-
schreiber, nicht nur Heinrich von Glichsenäre als den
Verfasser des Reinhart vindizirt, sondern auch einen Theil der
elsässischen Weisthümer zuerst bekannt gemacht; Sie
haben in Ihrer Deutschen Mythologie Licht auf unsre

heimatlichen Sagen und auf die an alte Mythen sich knüpfenden
abergläubischen Vorstellungen in unserm Volke geworfen; Sie
haben sich durch die mit Ihrem Herrn Bruder Wilhelm her-
ausgegebenen Kinder- und Hausmärchen, von welchen viele
auch bei uns forterzählt werden, im Herzen unsrer Jugend ein
unzerstörbares Denkmal gegründet. Sie haben sich endlich auch
um das größere Land, dem wir politisch angehören, wesentlich
verdient gemacht: denn Sie haben, wie dies Ihr geistreicher
Bearbeiter, Herr Michelet, in seinen Origines du droit français
rühmend bekennt, durch Ihre Deutschen Rechtsalter-
thümer auch die französische Rechtsgeschichte auf die
richtige Grundlage gestellt .
Nehmen Sie also, verehrungswürdiger Herr, dieses schlicht e
Buch, dessen Bestandtheile ich seit einer Reihe von Jahren un-
verdrossen und mit vieler Liebe gesammelt habe, als einen schwachen
Beweis tiefgefühlten Dankes an. Das Wahre, Treffende in der
Erläuterung der Sagen ist größtentheils Ihr Werk; das Ge-
wagte, Schwankende, Unhaltbare, mein Antheil, soll durch Ihre
Zurechtweisung fürderhin mit nichtzubeschwörendem Banne belegt
werde .n
August Stöber.
