Vorwort.
Als ich 1836, zum ersten Male im Elsaß, eine kleine
Sammlung unsrer Sagen, mit Beiträgen von meinem Bruder
Adolf, unter dem Titel Alsabilder herausgab ; sodann 1842
das größere Elsässische Sagenbuch, unter Mitwirkung
anderer vaterländischer Sänger veranstaltete : hatte ich mehr das
poetische Interesse im Auge; der hohe Wert dieser Ueber.
lieferungen für die Wissenschaft, war mir nur wenig be-
kannt. Es freute meinen heimatlichen Sinn an oft durchwan-
derte Thäler, oft überschrittene Bergspizen, an liebgewonnene
Burgtrümmer, Kapellen, Klöster und andere Denkmäler, Bilder
vergangener Zeiten zu knüpfen, dieselben poetisch darzustellen, zu
ergänzen, auszuführen, und dadurch die Liebe zur Vorzeit bei
den Bewohnern des schönen Elsasses anregen und erhalten zu
helfen.
Als ich aber später die deutschen Sagen der Brüder Grimm,
so wie deren Kinder- und Hausmärchen, und namentlich die
Zeugnisse und Anmerkungen dazu, genauer und nachdenklicher
las, und endlich mit Jakob Grimm's merkwürdigem Buche

über die Deutsche Mythologie bekannt wurd ,e so wie mit Mone's,
H. Schreiber's und Anderer Schriften über celtische Alter-
thümer und Ueberlieferungen, da gewann ich natürlich über die
Erforschung und das Sammeln unsrer Sagen ganz andere Be-
griffe und machte ernstere Forderungen an derlei Werke.
Vor beinahe zehn Jahren, begann ich sofort nach den
Grundsägen und im Geiste Grimm's zuerst damit alle im poe-
tischen Sagenbuche enthaltenen Stoffe von Neuem in ihrer Ent-
stehung und an ihren Fundorten zu prüfen, alles Zweifelhafte,
alle Ausschmückung zu entfernen, alles Unächte schonungslos zu
verwerfen, und mich treu, oft ängstlich treu, an die einfache
meistens an sich schon so tiefpoetische Erzählungsweise des Volkes
und der Chroniken zu halten, des Meisters Mahnung befolgend :
„Wer die Volkssage hart angreift, dem wird sie die Blätter
krümmen und ihren eigensten Duft vorenthalten ; in ihr steckt
ein solcher Fund reicher Entfaltung und Blüthe, daß er auch un-
vollständig mitgetheilt, in seinem natürlichen Schmuck genugthut,
aber durch fremden Zusaß gestört und beeinträchtigt wäre . .
Nicht einmal soll da, wo sie lückenhaft vortritt, eine Ergänzung
vorgenommen werden, die ihr wie alten Trümmern neue Tünche
ansteht und mit ein Paar Strichen schon ihren Reiz verwischt. "
Deutsche Myth. , Vorrede, XII und XIII.
Indem ich also durch wiederholte Wanderungen durch's
Elsaß am frischfließenden Borne der Volksüberlieferung selbst
schöpfte, und auch gleichgestimmter Freunde und Kenner Berichte
und Bemerkungen sammelte, trat mir je mehr und mehr der
Ernst und die Bedeutung meines Unternehmens vor die Seele.
Ich erkannte, daß die Sagen sprechende Zeiten und Zeugen des
volkseigenen Sinnes, seiner geistigen Entwicklungsgeschichte, fort-
lebende Denkmäler seien, die denjenigen aus Stein und Erz,
welche unsre Alterthumsforscher in ihren Kabineten aufstellen,
ihrer Bedeutsamkeit wegen, gering gesprochen, ebenbürtig sind .
Auch alte Volkslieder, so wie die Chroniken,
an welchen das Elsaß so reich ist wie wenig andere Provinzen,

und neuere Schriften bewährter Verfasser, glaubte ich
berücksichtigen zu müssen. Daß namentlich die Chronick-Sagen
so vollständig erscheinen, verdanke ich den Mittheilungen meines
Jugendfreundes Ludwig Schneegans, Doktors der Rechte,
eines der Bibliothekare und Stadt-Archivars in Straßburg, der
mit seltenem Fleiße und steter Aufopferung, nicht nur viele
ältere Druckwerke, sondern auch sämmtliche in das Gebiet ein-
schlagende handschriftliche Sammlungen und Urkunden der
Bibliothek und des Stadt-Archivs zum Gedeihen des Buches
durchforscht hat, und, in den von ihm bearbeiteten Münster-
sagen, Vieles bisher Irrige berichtigt und Unbekanntes zu
Tage gefördert hat.
Der eine Zeitlang als unrichtig verlassene Ausspruch, daß
an jeder Sage eine Sache sei, ist neuerdings wieder zu
Ehren gekommen. Die Sache, die an jeder Sage haftet, ihre
Entstehung, den Grund, auf dem sie fußet, versuchte ich in den
Erläuterungen anzugeben, und mußte dabei bald auf celti-
sche, bald auf römische bald auf germanische Mythen
verweisen, oder noch höher hinauf in's Alterthum greifen, zu den
Vorfahren dieser Vorfahren, um die Anknüpfungspunkte zu finden.
Daß ich dabei Grimm's und Anderer Forschungen benüßt, habe
ich immer dankbar angezeigt. Meine eigenen Vermuthungen über
einzelne Punkte sind unmaßgeblich, und ich will sie durchaus nicht
als abgeschlossene, untrügliche Resultate angesehen wissen, dem
Urtheile der Befugten mich gerne bescheidend. Für den Mann
vom Fache mußte natürlich manches schon Bekannte und Gesagte
mitunterlaufen; denn es war mir bei diesen Anmerkungen haupt-
sächlich darum zu thun, das Interesse meiner Landsleute an un-
fern Volkssagen rege zu machen, und ihnen das Wichtige und
Lehrreiche anzudeuten, das sie für die Kenntniß der Geschichte, der
religiösen Meinungen, der Sitten und Gebräuche im Elsasse haben.
Dieses Interesse zu wecken, ist mir auch zum Theil schon gelun-
gen, was die mündlichen und schriftlichen Zusendungen beweisen,
mit welchen ich gleich nach dem Erscheinen der ersten Abtheilung
von so manchen Seiten erfreut wurde.

Vieles mir seitdem also Zugekommene konnte ich nicht mehr
aufnehmen und halte es für eine folgende Nachlese zurück, welche
auch erst eine größere Einleitung nebst einem vollständigen
Sachregister enthalten kann.
Die Sagenkarte, die ich gemeinschaftlich mit Pf. J.
Ringel, dem einstigen Gehülfen und Reisebegleiter des elsäs-
fischen Alterthumsforschers, Prof. G. Schweighäuser, ent-
worfen, und die er mit großer Genauigkeit und sinnigem Ge-
schmacke ausgearbeitet hat, enthält nicht nur alle Dertlichkeiten,
welche im Buche berührt sind, sondern auch alle diejenigen, über
welche ich seitdem Sagen aufgefunden habe.
Als Ergänzung zu den Sagen können die Auffäße über
elsässische Feste, Gebräuche, Sitten, aber gläubische
Meinungen gelten, welche ich bereits mit einigen Freunden im
Jahrbuche Alsatia zu besprechen angefangen habe, und welche
wir weiter fortzusehen gedenken.
Außer dem schon dankbar erwähnten Freunde Schnee-
gans, bin ich noch vielen Andern für ihre vielfache Theilnahme
an dieser Sagensammlung Erkenntlichkeit schuldig, die ich ihnen
hier aus freudiger Herzenstiefe öffentlich ausspreche; namentlich
den Herren und Freunden: Gustav Mühl, Doktor der Medizin
in Straßburg; Ohleyer, Professor am Kollegium zu Zabern ;
K. Neßler, Pfarrer in Barr; Georg Zetter (Fr. Otte) in
Mülhausen; Hugot, Bibliothekar und Stadt-Archivar; Fr.
Ehrmann, in Kolmar; J. Ringel, Pfarrer in Illzach,
und dem bescheidenen Pseudonymen Christophorus.
Mülhausen, am Osterdienstage,
den 13 April 1852.
Der Herausgeber

Vorwort zur neuen Ausgabe.
Der Herausgeber dieser neuen Ausgabe der bekannten Sa-
gensammlung August Stoebers hat versucht, alles, was
seit dem Jahre der ersten Herausgabe ( 1852) an Sagen bekannt
geworden ist zu sammeln und der neuen Ausgabe einzufügen.
Er ist dabei bemüht gewesen, möglichst wenig den Charakter des
Buches zu ändern. Es sind daher nur wenige Sagen, die in der
ersten Auflage standen, als unwesentlich weggelassen worden;
ferner sind die Quellen und Nachweisungen an dem Schlusse zu-
sammengestellt worden, was durch die starke Vermehrung derselben
notwendig wurde.
Der zweite Teil, die Sagen des Unter- Elsasses umfassend,
soll Anfang 1893 erscheinen. Diesem Teil wird ein Gesamtregister,
sowie ein Sachregister beigegeben werden.
Möge diese neue Ausgabe sich in unserm schönen Elsaß,
sowie im übrigen Deutschland viele Freunde erwerben und das
Andenken an August Stoeber wach erhalten.
Straßburg, am Osterdienstage,
den 19. April 1892.
C. Mündel.