Schlettstadt
1. Schlettstadts Ursprung
2. Die Kirche und das Kloster St. Fides
3. Der Schimmelreiter bei Schlettstadt
Restenholz
4. Die Glocke von Kestenholz
Frankenburg
5. Die drei Kröten in Chlodwigs Wappenschild
Scherweiler
6. Die heilige Odilia in Scherweiler
Schloß Bilstein bei Urbeis
7. Hans Mary von Eckwersheim
Dambachu Bernstein
8. Hans Mary v Eckwersheim u Anton v Wilsperg
Ebersmünster
9. Die treue Gattin
Markolsheim
10. Der Sturm auf dem Rheine
Neunkirchen bei Friesenheim
11. Das Muttergottesbild in Neunkirchen
Rheinau
12. Das versunkene Kloster zu Rheinau
Roßfeld
13. Das weiße Pferd bei Roßfeld
14. Königsherberg
Sermersheim
15. Das Queermännel
Benfeld
16. Der Stubenhanzel von Benfeld
Ehl bei Benfeld
17. Der Heidengott von Ehl
18. Die Legende des h Maternus, Apostels des Elsaßes
Sand bei Benfeld
19. Doktor Faust in Sand
Westhausen bei Benfeld
20. Der schwarze Klaus bei Westhausen
Magenheim
21. Wie der Name der Edeln von Maßenheim seinen Ursprung dem Wirthshaus zu verdanken habe
Gerstheim
22. Die Gräfin von Geroldseck und Schwanau
23. Die weiße Frau von Schwanau
24. Der Wirelesweg
Osthausen
25. Die Hülfe der Todten
Erstein
26. Die Geistermesse in Erstein
Plobsheim
27. Maria zur Eich
Eschau
28. Das Kloster Eschau
Geispolsheim
29. Der Kranzen von Geispolsheim Wappenschild
Stoßheim
30. Der gespenstige Feldmesser
Ungersberg bei Andlau
31. Der Ungersberg
32. Der Fahnenstein auf dem Ungersberg
Andlau
33. St Richardis, Kaiserin, Stifterin der Abtei Ardlau
34. Die Bären in der Kirche von Andlau
35. Der Müllerbursche und das Fräulein von Hoh-Andlau
Barr
36. Die Wepfermänner
37. Das Rothkäppel
38. Die Erscheinung auf dem Speicher
39. Wie der Teufel das Städtlein Barr nicht hergeben kann
Heiligenstein
40. Der Hungerbrunnen
41. Ein Hexenmahl bei Heiligenstein
St Nabor
42. Der Bocksfelsen
43. Frreführendes Licht
Ottrott
44. Der Jägerpfad bei Ottrott
Odilienberg
45. Die Legende der heilg Odilia, Patronin des Elsaßes
46. Das heilige Kreuz in Niedermünster
47. Die unterirdischen Höhlen im Hagelschlosse
48. Der Männelstein
Hochfeld
49. Die Geister auf dem Hochfeld
50. Der wilde Jäger
Rosheim
51. Die Kirche zu St. Peter und Paul in Rosheim
52. Engel behüten die Kirche vor der Wuth der Mansfeldischen Truppen
53. Die Rosheimer Glocke
54. Die Geisterkutsche
55. Der Stadtschreiber von Rosheim
Innenheim
56. Die Geijenkapelle auf dem Glöckelsberg
Rosenweiler
57. Das Muttergottesbild zu Rosenweiler
Laubenheim
58. Das Teufelsgebirge
Girbaden
59. Die St. Valentinskapelle im Schloß Girbaden
60. Der lustige Vogt auf Girbaden
61. Die Belagerung von Girbaden
62. Die Gerichtsnacht auf Girbaden
Lüzelhausen
63. Der Feengarten und die Feenbrücken
64. Der Riese auf dem Nollen
Salm bei Rothau
65. Schabsagen von Salm
Salm bei Rothau
66. Die Regenfrau von Salm
Urstein
67. Die Jungfrau auf dem Urstein
Schneeberg
68. Der Lottelfelsen auf dem Schneeberge
69. Der gespenstige Förster am Schneeberge
Nideck
70. Die Riesentochter von Nideck
Oberhaslach
71. St Florentius
Avolsheim
72. Das Grab der heilg Petronilla
Dachstein
73. Die Kapelle St. Armuth  3:#*
Sulzbad
74. Die Entstehung des Sulzbades
Balbronn
75. Der feurige Mann
Westhofen
76. Der Rohracker
Wangen
77. Die weißen Kazen
78. Der Dorfhammel
79. Das Weinbrünnlein
Kirchheim
80. Der König Dagobert und Neu-Troja
Marlenheim
81. Die weißen Schafe
82. Das Marienbild in der Kapelle zu Marlenheim
83. Die Spukthiere im Kronthal
Kochersberg
84. Woher die Redensart kommt : „Benz unten, Benz oben"
85. Die St. Ulrichsquelle bei Avenheim
86. Der Drescher von Rohr
87. Trenks Manteljack
88. Das Mittagläuten in den Törfern des Kochersbergs
Maursmünster
89. St Autors Brünnlein in Maursmünster
Dagsburger Land
90. Die Spille und die Kunkel
91. Der gedeckte Markstein
92. Die Gespensterwiese bei der Hub
93. Der Todtenkopffelsen bei der Hub
94. Die weißen Jungfrauen bei Haselburg ≤
95. Die Belagerten im Schloß Dagsburg ≤
96. Das Dorfthier von Dagsburg
97. Der Ferrenfelsen bei Dagsburg
98. Das graue Männlein von Altdorf
99. Gespenster auf dem Martelberge
100. Dreiheiligen
101. Schatz auf dem Hohwalsch
Walscheid
102. Feurige Männer bei Walscheid
103. Die goldverwandelten Baumblätter
104. Die Schaßgräber auf St. Leon
105. Fremde schaßgräber auf St. Leon
Alberschweiler und die saarthäler
106. Bestrafter Uebermuth
Alberschweiler und die saarthäler
107. Der Geldfelsen
108. Der Lottelfelsen auf dem Nonnenberg
109. Der Gespensterfelsen bei soldatenthal
110. St Quirins Stuhl
111. Der sac de pierre>
Lüzelburg
112. Die Gräfin von Lüzelburg
113. Die Jungfrau von Lüzelburg
Garburg
114. Der Pfaff von Garburg
Zabern
115. Die Steinbütte
116. Der Brotschgeist
117. Ein Müllerknecht wird in einen Esel verwandelt
118. Die gebannten Helden im Schloß Groß- Geroldseck
119. Chronik- Sage von den Schlössern Groß- Geroldseck und Lüzelhart
120. Der Brudermörder
121. Die Horn-Bruderschaft auf Hoh-Barr
122. Die Panduren auf Hoh- Barr
123. Der St. Veits Tanz
124. Die Dame von Greifenstein
125. Der Karlssprung
Monsweiler
126. Das Muttergottesbild in Monsweiler
St Johann
127. Die redenden Bilder Christi und Mariä
128. Die Herenschule
Oberhof bei Zabern
129. Das Forsthaus Oberhof
130. Die Diebesschelle
Dettweiler
131. Entweihe das Brod nicht !
Bischheim
132. Der spukende Mönch bei der Kirche von Bischheim
Brumath
133. Stiftung des Klosters Stephansfeld bei Brumath
Mommenheim
134. Störe die Ruhe der Todten nicht !
Ohlungen
135. Die Klos-Kapelle
Ettendorf
136. Das Schellenmännlein von Ettendorf
Zöbersdorf
137. Die Gespensterkutsche 1
138. Der Riegersche Garten
Bosselshausen
139. Das Gänsbrückel
Kirrweiler
140. Die Gespensterkutsche 2
Obermodern
141. Die gespenstigen Kinder im Dunzenbruch
142. Die wilde Jagd im Moderer Wald
143. Die schwarze Kuh von Obermodern
Buchsweiler
144. Historie von der schönen, aber bösen Bärbel
145. Der Bildhauer Marderstecken
Buchsweiler
146. Der Lure- Jerri
147. Warum es gewöhnlich am Buchsweiler Jahrmarkte regnet
148. Das Stadtkalb und das Lezel
149. Gespensterthiere im Freihof
150. Der Bäckerbursche in der Herrengasse
151. Der Spuk im Keller
152. Die Here als Pferd
153. Die Here als Ente
154. Die spinnenden Heren
155. Herenbann, wenn das Vieh veruntreut ist
156. Der Bastberg
157. Der Schulmeister als Spielmann bei der Herenrunde
158. Der Spielmann auf dem Bastberg
159. Der Geist im Kissel
Riedheim
160. Der feurige Drache in Riedheim
Neuweiler
161. Das Adelphusbrünnlein bei Neuweiler
162. Die weiße Jungfrau von der Hünenburg
163. Der Geigerstein
Lüzelstein
164. Ueberfall der Veste Lüzelstein
Ottweiler
165. Das weiße Fräulein vom Druttwald
166. Die angehaltenen Fruchtwagen
Aßweiler
167. Der gespenstige Schimmel
168. Die Fahrt auf dem Ziegenbock
169. Der fliegende Hase
170. Das schwarze Hündlein
Drulingen
171. Die Kornmutter
172. Die Hunde auf dem Brücklein
Hirschland
173. Der Fluch des Jesuiten
Berg und Thal
174. Berg und Thal
Durstel
175. Die 11 Heilwog" in der Neujahrsnacht
176. Die geraubte Braut
Tiefenbach
177. Der Tiefenbacher Wald
Volksberg
178. Die versunkene Stadt
179. Der Spigstein und der Breitenstein
180. Der wilde Jäger bei Waldhambach
Diemeringen
181. Herr von Bokisch und sein Schwan
182. Die kristallene Salzfee zu Diemeringen
183. „Der Hopp kommt!"
184. Das weiße Fräulein von Diemeringen
Saarwerden
185. Der leßte Graf von Saarwerden und die Fee
Saarwerden
186. Der Bettag in der Grafschaft Hanau- Saarwerden
Saarunion
187. Der unbequeme Mitbürger
188. Die Here von Heimeldingen
Lorenzen
189. Der Mann im Lapphut bei Lorenzen
Herbißheim
190. Die Brücke von Herbißheim
Engelweiler
191. Der Graf von Engelweiler und die Fee
Ingweiler
192. Der Schatz in der Helferei
193. Das Ingweiler Stadtkalb
194. Das Frrkraut
Neuenburg bei Hagenau
195. Das Haberkreuz bei Neuenburg
Hagenau
196. "Wie die Burg und die Stadt Hagenau erhaben und gemacht worden"
197. Kaiser Barbarossa ist in der Burg zu Hagenau lebendig verzückt worden
198. Der Statthalter von Hagenau
199. Die Blaulichtlein
Biblisheim
200. Der verzückte Mönch
Mietesheim
201. Der dreibeinige Hase
202. Die Gloshecke
203. Das Geisterhecr bei der Gloshecke
204. Der Mann ohne Kopf auf dem Schimmel
205. Der alte Krähn
Engweiler
206. Das Mädchen von Engweiler
Uhrweiler
207. Der Erzknappe von Uhrweiler
Gumbrechtshofen
208. Helf Dir Gott!
Offweiler
209. Der Teufelshafer
Rothbach
210. Sagen vom Selhof bei Rothbach
Lichtenberg
211. Bruderrache
212. Lichter auf Hellebarden
213. Graf Jakob von Lichtenberg
214. Graf Jakob von Lichtenberg der Zauberkundige
215. Graf Jakob von Lichtenberg und der Franzose
216. Der starke Beilstein
217. Graf Ludwig von Lichtenberg und der Roßtäuscher
218. Graf Ludwig von Lichtenberg und der Kaufmann
219. Graf Ludwig von Lichtenberg verschafft sich ein Nachtquartier
Arnsberg bei Bärenthal
220. Der Kellermeister von Arnsburg
221. Die Ritter auf Arneburg
Falkenstein bei Philippsburg
222. Der Küfer von Falkenstein
Stürzelbronn bei Bitsch
223. Der Glockenfelsen bei Stürzelbronn
224. Des Herzogs Hand
Bitsch
225. Die Gräfin von Bitsch
Eppenbrunn bei Bitsch
226. Kühner Sprung
Oberbronn
227. Der Bickelstein
228. Die weiße Frau an der Waschbach
229. Der „Heilebrunnen“
230. Die lüsterne Here
231. Die Kappe auf einem Ohr
Alt- und Neu-Winstein im Jägerthal
232. Die Burgfrau auf Alt-Winstein
233. Die Belagerung von Neu-Winstein
234. Die goldenen Kegel auf Neu- Winstein
235. Die drei Schaßgräber im Jägerthale
Fröschweiler
236. Jrrführende Geister
Wörth a d sauer
237. Der erlöste Todte
Hatten
238. Der gespenstige Förster
Beinheim
239. Der Geisenmajor
Görsdorf
240. Die Wallfahrt Unsrer Lieben Frauen zur Eich in Görsdorf
Wasigenstein
241. Der Kampf der Helden auf dem Wasgenstein
Hohenburg
242. Der Maidebrunn
243. Der Krötenstuhl
Löwenstein
244. Der Lindenschmidt
Bärbelstein
245. Hans Trapp
Weißenburg
246. Weißenburger Stadtgespenster
247. Gespensterheer bei Weißenburg
248. Das Lezekäppel
249. Ursprung der Redensart : „Zu Weißenburg, wo man den Bumpernickel in der Kirche singt"
250. Sebastian Vogelsperger und Lazarus schwendi
251. Das Mädchen vom Pauliner Schlößchen
252. Die weiße Dame vom Pauliner Schlößchen
253. Der schwarze Hund und die unterirdischen Schäße im Pauliner Schlößchen
254. In Goldstücke verwandelte Porzellanscherben
255. Die Wäsche im Pauliner Schlößchen
256. Das Feldgewann Goldhaus bei Weißenburg
Straßburg
257. Straßburgs Stadtwappen
258. Eine alte Weissagung von Straßburg
259. St Arbogast, Bischof von Straßburg
Straßburg
260. St Arbogast und der Sohn der Wittwe
261. Die heilige Attala
262. Bischof Wilderolf wird von den Mäusen gefressen
263. Bischof Ottos IV Gesicht
264. Des Ammeisters Sohn
265. Der Marschall von Hünenburg und die Stiftung von St. Johann zum grünen Wörd
266. Der Kinder Kreuzzug
267. Der tödtliche Sprung
268. Die Wunderthaten der Geißler
269. Die Sage von dem Ursprunge der beiden Ammeistergeschlechter der Barpfenning und der Leimer in Straßburg
270. Kaiser Sigismund und die Straßburger Edelfrauen
271. Die Sage von den ersten Zigeunern, welche in das Elsaß und nach Straßburg kamen
272. Hansens von Westhausen Geist erscheint auf dem Hohensteg
273. Die Inschrift am ehemaligen Weißthurmthore
274. Die Erfindung der Buchdruckerkunst
275. Der Bäckerknechte Zug nach Wasselnheim
276. Warum die Straßburger Meisenlocker heißen
277. Das Männlein am Katharinenthurm
278. Die Hunde in der großen Kirchgasse
279. Straßburger Wahrzeichen
280. Ein straßburger Wahrzeichen
281. Finkweiler Gespenster
282. Der Geist zu St. Mary
283. Das Wüthenheer in der Weißthurmstraße
284. Die Nonne von St. Klara
285. Das Milchweibchen, das Loßmännel und der Flozemann in der Steinstraße
286. Das Armjünderhaus in Straßburg
287. Das rothe Männel
288. Kaiser Napoleon lebt noch
289. Die reiche Jungfrau mit dem Todtenkopf
290. Das Wellenmännel im Mond
291. Das Donnerloch bei Straßburg
292. Eisenbahnsagen
293. Der Wind auf dem straßburger Münsterplay
294. Ein schaßfindender Venediger
295. Die Glock ze u Haueneberstein und id e Straßburger
Straßburger Münster
296. Der heilige Hain und die drei Buchen
297. Der Bronnen im Münster
298. Das Gewölbe und der See unter dem Münster
299. Chlodwigs Taufe und die Stiftung des Münsters
300. Die Stiftung der Chorkönigspfründe
301. Der Fronhof
302. Die drei steinernen Reiter am Münster
303. Das Reiterlein an der Säule
304. Das Horn an der Säule
305. Die beiden Arbeiter
306. Sabina
307. Das heilige Grab
308. Das Grüselhorn" und der „Judenblos"
309. Des "Roraffen" und des Hahnen Streit
310. Das Einhorn und Herr Rudolf von Schauenburg
311. Der Werkmeister am Thurme
312. Der Kaiser und der Mönch
313. Das traurige, kreuztragende Christusbild
314. Das Männlein oder Bäuerlein auf dem Geländer bei der Engelsäule
315. Das Uhrwerk im Münster
316. Der singende Knabe auf der Uhr
317. Der fremde Kavalier und sein Hund
318. Die Johannisnacht im Münster