Vorwort.
Mit dem vorliegenden zweiten Bande der elsässischen Sagen-
sammlung von Aug. Stoeber ist die Neubearbeitung derselben
vollendet. Auch bei diesem Bande wurde darauf gesehen, möglichst
den Charakter der ersten Ausgabe zu wahren. Gestrichen wurden daher
nur die längeren Ausführungen und dieselben gekürzt in den Anhang
verwiesen. Eine starke Vermehrung erhält der Band durch die Zu-
fügung einer größeren Anzahl von Sagen, die sich zerstreut in Zeit-
schriften befanden.
Möge diese reiche Sammlung, das Haupt- und Lieblingswerk
August Stoebers, auch außerhalb des Elsasses sich viele Freunde
erwerben.
Straßburg, Weihnachten,
1895.
C. Mündel.