In diesem Buche haben wir die Sagen
der Pfalz, wie sie bisher als „Pfäl-
zische Sagen" in zwei Bändchen er-
schienen sind die in gebundener
unter einer
Sprache ausgenommen
Decke vereinigt, durch neue Stoffe erweitert und das
Ganze nach wesentlich andern Gesichtspunkten an-
geordnet, nicht mehr wie früher nach Landschaften,
sondern nach ihrem Inhalte. Dem dadurch erschwer-
ten Aufsuchen der eigentlichen Heimatsagen wird
das beigegebene Ortsverzeichnis begegnen.
Das Pfälzische Sagenbuch"
dieser
Titel ist also auch neu will in der vorliegenden
Gestalt eine doppelte Aufgabe lösen. Einmal
und zunächst soll es wie bisher dem Pfälzer Volte,
insbesondere der pfälzischen Jugend dienen, das
Gefühl der Heimat- und Vaterlandsliebe stärken
und das Verständnis für jene ältesten Regungen
der Volksseele wecken, verbreiten und vertiefen.

Gerade die Gliederung nach stofflichen
Gesichtspunkten wird am ehesten zu der Er-
kenntnis führen, daß in diesen oft unscheinbaren,
mitunter verachteten Erzählungen ein tiefer Kern
steckt, an dem man nicht vorübergehen darf.
Auf der andern Seite soll die neue Gruppie-
rung und auch die übrige Anlage des Buches wissen-
schaftlichen Anforderungen genügen und sich in den
Dienst der noch jungen Volkskunde stellen, deren
vornehmste Aufgabe es ist, die gebildeten Stände
zur eigenen Stärkung und Erquickung ins Volk
hinabsteigen zu lassen, damit auf solche Weise die
Volksgenossen lernen sich wieder besser zu verstehen,
zu achten und zu lieben.
Es dürfte Volksforschern gegenüber nicht gerade
notwendig sein die gewählte Anordnung der Sagen
in ausführlicher Weise zu begründen. Doch wollen
wir, auch um der übrigen Leser willen, unsern
Standpunkt, der sich an die neuesten Forschungs-
ergebnisse anlehnt, in möglicher Kürze dartun.
Als älteste Bestandteile der deutschen Volks-
sage sind wohl jene überlieferungen anzusehen, die
man als mythische Sagen bezeichnet und in
denen zumeist vorchristliche Vorstellungen obwalten,
die vor allem auf Seelenglaube und Natur-
verehrung beruhen. Beide berühren sich häufig
auf das engste und verschmelzen oft zu einem
Gebilde.
Die Seele erscheint nach dem Glauben unse-

rer Vorfahren als ein selbständiges Wesen, das nach
einem tadelfreien Leben zur Seligkeit eingeht, bei
sündhaftem Wandel aber an den Ort seines Frevels
geheftet wird und bis zu einer an gewisse Bedin-
gungen geknüpften Erlösung umgehen muß als
ruheloser Geist, arme Seele und furchterwecken-
des Gespenst, entweder in Menschen- oder Tier-
gestalt oder auch als irrendes Licht.
Die Natur wird belebt durch eine Reihe von
Geistern in Wald und Wasser, in Feld und
Haus: wir hören erzählen von Elfen und
Nigen, von 3 wergen und Wichten, die
alle eine menschliche oder menschenähnliche Daseins-
form aufweisen. Doch können diese dem Menschen
meist gut gesinnten Wesen auch in Tiergestalt auf-
treten, wie z. B. die Hausschlange.
Weniger liebliche Erscheinungen sind die Dä -
monen, jene Verkörperungen der gewaltigen
Naturkräfte, wie wir sie in den Drachen,
Winddämonen und Riesen erblicken müssen.
Daß letztere einen geschichtlichen Untergrund haben
fönnen ebenso wie die Zwerge, ist dabei nicht ganz
ausgeschlossen. Im Götterglauben wird als-
dann der Zusammenhang mit den Naturerschei-
nungen etwas gelockert, ja mitunter ganz aufgelöſt.
Das Christentum gestaltete den altgermanischen
Volksglauben nach seinem Sinne um. An Stelle der
Riesen trat vielfach der Teufel und in seinem
Bunde finden wir die Heren und Zauberer,

die gleichfalls im Besitze übernatürlicher Kräfte sind
und dem Menschen nicht selten Schaden antun.
übernatürliche Vermögen schreibt die alte Kirche
auch ihren Heiligen zu und davon erzählen uns die
vielen Wundersagen.
Natur- und Seelenglaube und geschichtliche Be-
standteile sind miteinander vermengt und ver-
schmolzen in unsern Glocken- und Schat-
sagen, die in großer Zahl umlaufen und in nicht
wenigen Fällen durch ein wirkliches Ereignis, einen
Fund oder eine Ausgrabung, veranlaßt wurden.
Das führt uns zur zweiten Hauptgruppe, zu
den geschichtlichen Sagen, die an geschicht-
liche Vorgänge anknüpfen, im Laufe der Zeit aber
durch mündliche überlieferung fremdartige, sagen-
hafte Bestandteile in sich aufnehmen. Sie erstrecken
sich auf Landes-, Orts- und Familien-
geschichte und erzählen von Kriegen und
Fehden und andern Nöten, von Gründun-
gen, Stiftungen und Ortsbenennun -
gen, von Kreuzen und Steinen, von Fel-
sen, Höhlen und Brunnen, vom heimischen
Bergbau, von einzelnen Helden, regierenden
Geschlechtern und ihren Wappen.
Eine dritte Abteilung von Sagen schließt wohl
auch zum großen Teil an geschichtliche Ereignisse an,
hat aber den bestimmten, stark hervortretenden
Zweck das Gute im Eun der Menschen zu erheben
und zu verherrlichen, das Schlechte aber zu verdam-

men und zu verabscheuen. Das sind die ethischen
Sagen, die insbesondere von allerlei Treue
und Verrat und von übler Taten Lohn
Bericht geben.
Ein gesundes Volk fabuliert endlich auch um
andere zu erheitern und zu ergötzen, sich an ihnen
zu reiben und mit ihnen seinen Spott zu treiben.
So entstehen als weitere Gruppe die humoristi-
fchen Sagen, die von Orts- und Spitz-
namen, von Streichen und Schwänken
und mancherlei Schildbürgerstücklein in
ihrer Art erzählen.
Bei der so von uns gewählten Anordnung des
Stoffes fiel es nun nicht immer leicht die einmal
beabsichtigte Scheidung zu treffen, weil eben manche
Erzählungen nach verschiedenen Gruppen hinneigen.
Das Übergewicht nach der einen oder andern Seite
war in solchen Fällen für die Abgrenzung maß-
gebend. Doch haben wir Sagen solcher Art im In-
haltsverzeichnis besonders kenntlich gemacht.
In Bezug auf die Form der Sagen blieben
wir den in frühern Ausgaben geübten Grundsätzen
treu und verschmähten es auch dieses Mal ihre Echt-
heit und Ursprünglichkeit anzurühren und ihnen
durch Hinzufügung von Eigenem den Charakter der
Volkssage zu nehmen. Diese bedarf des Aufputzes
ebenso wenig wie das unter Hecken blühende Rös-
lein und sie regt in ihrer kurzen und anspruchslosen
Darstellung die Phantasie des Kindes mehr an als

die in die Länge gesponnenen, das Wesen der Volks-
sage mißachtenden „Sagenbearbeitungen".
Wenn wir nun auch nicht immer die benützten
Quellen wortgetreu abdruckten, so geschah das meiſt
um der Klarheit und Verständlichkeit willen und
diese Sorge durften wir insbesondere den jugend-
lichen Lesern gegenüber nicht außer acht lassen. Für
dieselben wird es auch von besonderm Reize sein
einzelne aus ältesten Quellen geschöpfte Sagen in
der Sprache jener Zeit zu lesen.
Aus der zweiten Aufgabe des Buches erwuchs
auch die Notwendigkeit ein Quellenverzeich-
nis beizufügen, über dessen Verwendung an Ort
und Stelle die entsprechenden Angaben gemacht
werden. Nur sowiel sei hier gesagt, daß wir es nicht
für angängig hielten, auf ähnliche Sagen in andern
deutschen Landschaften hinzuweisen oder durch eine
Fülle historischer und mythologischer Anmerkungen
das Quellenverzeichnis über die Maßen anwachsen
zu lassen. Daß eine Ergänzung desselben wohl
möglich ist, geben wir gerne zu und sind für freund-
liche Hinweise in dieser Beziehung dankbar.
So möge das Pfälzische Sagenbuch" eine gleich
freundliche Aufnahme finden wie seine beiden Vor-
läufer und es sei ihm ein früheres Geleitwort mit
auf den Weg gegeben:
So zieh' hinaus, mein Büchlein traut
und klopf' an jede Pforte!
Was dir Frau Sage anvertraut

in ihrem schlichten Worte,
so sollst du's künden überall,
wo gerne man dir lauschet:
was als ein halbverklungner Hall
in Baum und Bergen rauschet,
was meldet manches Glöckleins Klang,
der Quell im Felsendüstern,
was Wassers Wogen tief als Sang
in Sternennächten flüſtern,
was Winde wehen, wild und sacht,
im Tann und in Ruinen,
was lichten Tags, zur Mitternacht
dem Sonntagskind erschienen:
Es ist ein Lied von Lust und Leid
tief aus des Volkes Herzen.
Daraus erklingt's: ,,Gerechtigkeit,
sie schlägt dem Frevler Schmerzen
und Sälde ist der Tugend Preis.
Dem wohl, der ihr zu dienen weiß!"
So rühr' ans Herz nach deiner Art!
Glückauf, mein Buch, zur neuen Fahrt!
Kaiserslautern, im August 1912.
F. W. Hebel.


,,Großmütterlein, erzähle,
du kannst es gar so traut,
von Ritter, Elf' und Wichtel,
von der verwünschten Braut."
Nach ihren Lippen schauen
die Kleinen freudig, bang.
Großmutter netzt den Finger
und zieht den Faden lang.
Und wie das Rädchen schnurret,
Großmütterlein erzählt,
wie sich der stärkste Ritter
die schönste Braut erwählt.
Drauf: wie ein armer Schlucker
zu vielem Golde kam,
weil er zu rechter Stunde
in Zucht die Zunge nahm;
von lichten, luft'gen Elfen
und ihrem leichten Reih'n,
von Riesen, ungeschlachten,
von Wichteln, winzigklein;
von grimmen, schlimmen Recken
und von der wilden Frau,
von jähem Sprung zur Tiefe,
von Teufels Felsenbau;
von Kriegesnot und Jammer,
von Schlangen, goldbekrönt,
wie die vergrab'ne Glocke
zur Mitternacht ertönt.
So weiß sie viel zu sagen
aus alter, grauer Zeit
und ihrem Wort zu lauschen
tut nimmer einem leid.
Da reißt Großmutters Faden.
„Zum Schlaf legt euch jetzt nieder."
Die Kinder folgen treulich;
doch morgen heißt es wieder:
,,Großmütterlein, erzähle,
du kannst es gar so traut,
von Ritter, Elf' und Wichtel,
von der verwünschten Braut."
F. W. Hebel.